---
layout: post
title: "稱讚別人 Well done 還有各種說法"
date: 2010-01-01 21:30:00 +0800
categories: [Notes,English]
tags: [english]
---

## 讚美人
- Well done.
- Good job!
- Nice work
- Great job
- Just wow! 哇哦
- Ｗow! Good!
- Wow! So gread!
- Nailed it!
- You nailed it 表現很棒！做得很讚！
- Way to go! 做得好！好樣的！
- Good for you! 加油、太棒了、真替你高興、恭喜!
- Keep it up! 繼續加油
- Keep up the good work! 繼續努力保持
- ​Wow, I’m impressed!
- Perfect / Nice / Great / Awesome / Excellent / Super / Cool / Fantastic / Amazing 簡短有力的一個字稱讚！

---

- Just wow! 哇哦
- By the way：`BTW`順便一提、順便問一下、順便說。

## 「做得好！」的各種英文說法
- Way to go! 好樣的！
- You killed it! / You slayed it! 你表現超棒！
- You’re on fire! 你狀態超好耶！
- I’m blown away! 令我印象深刻！
- I couldn’t have done it better myself. (你做得真棒) 我甘拜下風

## 「做得好！」的10種英文說法
### 1. Good job! / Well done!

這兩個最常見的說法還是不免俗地認識一下，直翻就是「好棒！」、「做得好！」，來看看可以怎麼用：

- The project seems great! `Good job`, everybody!   
這個專案看起來很不錯！大家做得好！

- You passed the test! `Well done`! 
你通過考試了！做得好！

### 2. Good job on… / Well done on…

接下來是第一個用法的進階版，如果想要更明確稱讚別人在什麼事情上做得很好，就可以加上 on，並且接上一件事情，比如說老師稱讚某人報告寫得很好，就會說：

- You did a `good job on` your research!    
你的研究報告做得很好！  
（甚至可以把 good 換成 great、nice 這類正面的形容詞喔！）

- Peter, `well done on` your report!    
Peter，報告寫得很好！

### 3. Nice work!

這個片語跟 Good job! 有異曲同工之妙，一樣都可以用來稱讚別人事情做得很好：

- I’m impressed with your performance! `Nice work`, Thomas! 
你的表演真讓人印象深刻！做得好，Thomas！

### 4. You nailed it! / Nailed it!

nail 其實跟「釘子」沒什麼關係，這裡當動詞用，這單字的其中一個解釋是「表現完美、令人印象深刻」，就是這邊的用法囉！You nailed it! 可以翻譯成「表現很棒！」、「做得很讚！」，想要簡短一點可以直接說 Nailed it!

- Hey! I think our boss was impressed by your presentation. You `nailed it`!    
嘿！我覺得老闆對你的報告非常滿意。你表現超讚啦！

### 5. Way to go!

這片語也超好用的，可以用來告訴某人他做了很棒的事情，可以翻譯成「做得好！」、「好樣的！」，來看看要怎麼用：

- `Nice work`, Annie! Way to go!    
表現得超好，Annie！做得好！

### 6. Good for you!

如果有人做某件事情很成功，或者幸運發生好事，而你「心裡很為對方高興」就可以用 Good for you! 來表達，依照不同情境可以翻譯成「加油！」、「太棒了！」、「真替你高興！」、「恭喜！」等等。

- You did great on your test! `Good for you`!   
你考試考很好！真替你開心！

### 7. That’s the best…ever!

中間可以加上一個名詞，表達「這是有史以來最棒的…！」，如果朋友做了甜點給你吃，你覺得他做得超好吃，就可以這樣稱讚：

- That’s the best cake ever! It’s delicious!    
這是我有史以來最棒的蛋糕！超好吃！

昨晚去看了朋友的樂團表演，你覺得很讚，就可以這樣說：

- `That’s the best` performance `ever`! You’re so talented! 
表演超讚！你超有天分的！

### 8. Keep it up! / keep up the good work!

這兩句常出現在職場上，主管如果覺得下屬某樣工作表現得很好，要鼓勵他繼續做，就可以用這兩句話，可以翻譯成「做得很棒！繼續保持！」

- Guys, you’re doing very well! `Keep it up`!   
大家表現得非常好！繼續加油！

- `Well done`, everybody! The new product is a big success. `Keep up the good work`!    
大家做得好！新產品大成功。繼續努力保持！

### 9. I couldn’t have done it better myself.

這句話直翻就是「我自己根本沒辦法做得更好」，也就是代表稱讚對方表現超棒啦！

- I’m so impressed by your performance. `I couldn’t have done it better myself`!    
你的表現真的很讓我讚嘆。我根本不可能做得比你更好！

### 10. Perfect / Nice / Great / Awesome / Excellent / Super / Cool / Fantastic / Amazing

最後就是簡短有力的一個字稱讚！不管是工作上表現好、考試很高分、表演非常完美等等情境，都可以用正面的形容詞稱讚對方（記得要搭配讚嘆的表情😂）如果想要講完整的句子，也可以用 That was 再加上上述的正面形容詞，變成：「That was + perfect / nice / great / awesome…」

- Dave, I saw your performance last night. That was amazing!    
Dave，我看了你昨晚的表演。實在太令人讚嘆了吧！

- You got a job? Fantastic! I’m so happy for you!   
你找到工作了？做得好！真替你高興！

- You got all straight A’s this semester! Excellent!    
你這個學期都拿 A 耶！太優秀了！

--- 

## 更多稱讚他人的英文說法
### Way to go! 好樣的！
​常用來對他人的成就及努力表示祝賀、鼓勵。除了單獨使用之外，還可以像 congratulations（恭喜）的用法一樣：接 on 再加上稱讚的原因。 

- ​You finally got an A in biology. `Way to go`!  
你的生物課終於拿 A 了，好樣的！ 

- `​Way to go` on winning the championship! You played great!
恭喜奪冠，你打得很棒！​ 
​
### You killed it! / You slayed it! 你表現超棒！
`​kill it `和 `slay it` 本來是指「殺死它」，用在稱讚時則指某事做得非常好。  
- ​You’re going to `kill it` in the presentation today!   
你今天的簡報一定會表現得非常出色！  

​我們也會說 `kill/slay + 表現好的事物`，比如說：  
- ​You’re going to `kill` the presentation today!​  
​
### You’re on fire! 你狀態超好耶！
​片語 `on fire` 同樣用來形容某人表現極佳，尤其是當對方在得到一連串的勝利時最適合使用了～    
- ​You're `on fire` with your workouts lately! Keep up the great work!    
你最近幾次鍛鍊，狀況都超棒的！繼續保持！    

## 用「自己大受震憾」的角度
除了直接讚美對方外，也可以用「自己大受震憾」的角度來表示我們真心覺得對方好棒～

### I’m blown away! 令我印象深刻！
​片語 blow someone away 是指「令某人又驚又喜」，這句其實相當於 I’m impressed，後面常接 by 加上印象深刻的原因。  

- ​I'm blown away by how much you've improved since our last meeting.     
距離我們上次面談到現在，你進步了這麼多，讓我印象非常深刻。  
​
### I couldn’t have done it better myself. (你做得真棒) 我甘拜下風
​中文直譯是「我自己來做、也不可能做得更好了」，稱讚對方將事情做得盡善盡美、超乎自己預期。   

- ​Wow, you really nailed the presentation! I couldn’t have done it better myself.​   
哇嗚，你簡報真的做得很棒！我甘拜下風。​ 


[稱讚別人做得好，除了「good job、well done」還可以說什麼？](https://english.cool/alternatives-to-good-job/)
