---
layout: post
title: 夢參老和尚：這四種行業的罪業無量無邊
date: 2023-02-17 00:39:00 +0800
categories: [Amitabha, 夢參老和尚]
tags: [夢參老和尚, 十輪經, 菩薩戒]
---
夢參老和尚《十輪經》

【善男子。譬如有人壓油為業。一一麻粒皆有蟲生。以輪壓之。油便流出。汝當觀此壓麻油人。於日夜中殺幾生命。假使如是壓麻油人。以十具輪相續恆壓。於一日夜。一一輪中。所壓麻油。數滿千斛。如是相續。至滿千年。汝觀此人殺幾生命。所獲罪業寧為多不。地藏菩薩摩訶薩言。甚多。世尊。甚多。大德。此人所殺無量無邊。所獲罪業不可稱計。算數譬喻所不能及。唯佛能知。餘無知者。】

大家可能看過榨油的油輪。二麻粒，就是一顆一顆的，或者芝麻，或者菜籽。那個麻粒上面都會生蟲子，很小很小的，你的肉眼很難看到，而且很多。他拿那個輪去壓，或者菜籽、或者芝麻，那油就出來了。

「汝當觀此壓麻油人，於日夜中殺幾生命？」你說他一日一夜殺好多？他這個工房有十個壓油的機器，日夜不停地這樣做，那麼二輪所壓的麻油，就是千斤，「如是相續，至滿千年」，一直壓了一千年。這人殺了好多生命？「所獲罪業，寧為多不？」

這一段是地藏菩薩請法，佛對地藏菩薩說的——不要忘了當機眾。佛就問地藏菩薩說：「你說多不多？」地藏菩薩說：「甚多，世尊！甚多，大德！」此人所殺的眾生無量無邊，所獲的罪業是沒有辦法稱計的——「算數譬喻所不能及」，這是譬喻他的罪惡。「唯佛能知，餘無知者」，只有佛才能知道，其它的人都不能知道的。

【佛言。善男子。假使有人。為財利故。置十淫坊。一一坊中。置千淫女。一一淫女。種種莊嚴。誑惑多人。恆為欲事。如是相續。至滿千年。此人獲罪不可稱計。算數譬喻所不能及。如前十輪壓油人罪。等一淫坊所獲罪業。】

開妓院，開十個妓院。一個妓女院，置上一千個淫女。她還迷惑了很多人，「恆為欲事」，作這不淨行。「如是相續，至滿千年，此人獲罪不可稱計，算數譬喻所不能及。如前十輪壓油人罪，等一淫坊。」十輪的壓油的人，十個罪惡只等於一個淫坊所獲的罪業。這淫坊比前面的就重十倍——後者都比前者的重十倍。

【又善男子。假使有人。為財利故。置十酒坊。一一坊中。種種嚴飾。方便招誘千耽酒人。飲興歡娛。晝夜無廢。如是相續至滿千年。此人獲罪不可稱計。算數譬喻所不能及。如前所說十淫坊罪。等一酒坊所獲罪業。】

「假使有人，為財利故，置十酒坊」，在菩薩戒裡頭，賣酒是根本戒，喝酒是輕微。賣酒，你迷惑別人。「一一坊中種種嚴飾，方便招誘千耽酒人」，一千個耽酒人沉迷於酒中，飲酒作樂。「飲興歡娛，晝夜無廢」，賣酒的地方，黑夜白日都在賣。「如是相續」，至滿一千年，「此人獲罪不可稱計，算數譬喻所不能及」。如前所說的十淫坊罪等一酒坊所獲的罪業，開十個淫坊的罪，就等於一個賣酒的酒坊的罪。

【又善男子。假使有人。為財利故。置十屠坊。一一坊中。於一日夜。殺害千生。牛羊駝鹿雞豬等命。如是相續。至滿千年。此人獲罪不可稱計。算數譬喻所不能及。如前所說十酒坊罪。等一屠坊所獲罪業。如前所說十屠坊罪。等剎帝利旃荼羅王。乃至沙門婆羅門等旃荼羅人。於前十惡隨成一輪。一日一夜所獲罪業。】

那屠宰坊的罪更大。十個屠坊的罪惡，等於這些旃荼羅王，乃至沙門、婆羅門的旃荼羅人，他們這十輪成一輪——不是十輪都成了，那更不得了——十輪成一輪的、一日一夜的罪惡，等於十屠坊的罪——十酒坊才等於一屠坊。

【爾時世尊而說頌曰：十壓油輪罪。等彼一淫坊。置彼十淫坊。等一酒坊罪。置十酒坊罪。等彼一屠坊。置彼十屠坊。罪等王等一。】

這等於是總結。由是十屠坊的罪，就是這個剎帝利王，乃至沙門、婆羅門等旃荼羅人他們的一個罪，一個惡輪的罪，乃至於他做惡輪還不是長久，一日一夜。這是前面所說的惡輪，由一個罪業就是無量無邊。

要是這麼大的罪業，什麼時候離開無間地獄？為什麼作惡的人這麼多呢？世界上的人還是很多，輪流地轉，畜生道又出來了——畜生多還是人多？

大家想想看。就拿一種畜生，螞蟻，你說我們南贍部洲有好多螞蟻？不講其它的，螞蟻有好多，超過我們六十億人口多少倍？還有其它的，它們漸漸地，報受盡了，又轉人來了，地獄的、鬼道的，所有其它的諸道都要轉人。

天道的，有時天的善業未盡，他又來到人間的。有些人說天人轉世，餓鬼出來的、地獄來的，跟天人來轉人的，絕對不同。