---
layout: post
title: 淨界法師：在臨命終之前，把所有的業力變成可攜帶式
date: 2023-03-13 00:09:00 +0800
categories: [Amitabha, 淨界法師]
tags: [淨界法師,阿彌陀佛,帶業往生,業障,懺悔,因緣和合，虛妄有生；因緣別離，虛妄名滅]
---
作為淨土宗的修行者，當我們娑婆世界的果報體投生到極樂世界的時候，其實我們的生命是產生了重大的變化。什麼變化呢？就是說，我們過去是一個有漏的因果，往生後轉成一種無漏清淨的因果。這兩個是不同跑道，一個是隨順娑婆世界的輪迴的，一個是隨順清淨涅槃的。所以我們要知道一件事情，雖然我們沒有斷惑證真，但是事實上，從娑婆世界到極樂世界，其實是不同方向的因果。

首先從果報來看。極樂世界，當我們在蓮花化生以後，這個果報體，經論上說明，它是有兩種功德：一種是安樂的功德，一個是解脫的功德。什麼叫安樂呢？你在極樂世界投胎以後，「無有眾苦，但受諸樂」。這一點在娑婆世界你是做不到的，凡是有漏的業力一定是苦樂摻雜。我們可以看得到，所有的人類，沒有一個人一生當中永遠快樂，沒有這回事，一定是樂極生悲，快樂到極限，他一定要墮落三惡道。極樂世界沒有樂極生悲這四個字，沒有這回事情，「無有眾苦，但受諸樂」，它那個快樂是無止境的。可以看得出來這個果報體是無漏。

第二點，它的解脫的功德。極樂世界的人民在享受快樂的時候，他的不可思議在哪裡呢？「自然皆生念佛念法念僧之心。」我們娑婆世界的快樂，你六根接觸，一定會放逸，你把持不住的。你要麼就是不去碰這個快樂，有福報但不去享。算你聰明！你一旦去碰快樂，那對不起，你一定墮落，你一定起煩惱，一定造罪業。所以，娑婆世界的快樂會激發我們的煩惱，但是極樂世界的快樂卻能夠產生不退轉，這件事情不可思議。

在凡夫生命的內涵當中，快樂跟解脫你只能選一個，正如蕅益大師說的，你不可能「腰纏十萬貫」，又要「騎鶴下揚州」，人生沒有快樂跟解脫讓你全包的，沒有這回事情。你想了生死，對不起，你就得過平淡的生活；你要享受人生，你來生就要付出代價。沒有例外，除非你是聖人。所以，在娑婆世界，快樂跟解脫是衝突的。極樂世界的不可思議，就是說，這個人明明在享受快樂，但是他的道業又不斷增上。那怎麼解釋呢？唯一的解釋就是，極樂世界的果報不是有漏的業力所感的。

這個地方是說明，因為它是彌陀的本願功德創造出來，只有這樣，才能夠解釋極樂世界為什麼既快樂又解脫。它不是業感的生命，它是彌陀的本願創造以後，我們本身的因地也是用清淨的願力去招感彌陀的願力，是以願感願，所以兩個都是清淨。只有這樣子才能夠創造這麼一個常樂我淨的果報體出來，它既快樂又寂靜。那麼這個地方就有一個重點要出來了，所有的淨土宗人都要知道，極樂世界不是業感緣起，它是願力的創造。

極樂世界不是由業力創造的，不管你造多大的善業，你曾經布施、持戒，造大的善業，都不能招感極樂世界，除非你發願。這樣子的話有個問題了，那麼我過去造了業，怎麼辦呢？這些業擱哪去呢？所以每一個淨土宗的人，在臨命終之前，最大的功課就來了——你怎麼處理你過去的業力。

你怎麼處理？你這個業力極樂世界用不到，所以祖師就提出了四個字：帶業往生。你必須在臨命終之前，把所有的業力變成是可以攜帶式的。你必須讓你的業力全部進入睡眠狀態，就是說，我沒有本事把你消滅，但是我起碼讓你沉澱。在往生之前，沒有一個人讓業力可以活動。你只要生死業力在活動，你基本上就不太可能往生了。因為生死業力跟極樂世界的功德莊嚴是牴觸的，一個往東，一個往西的，它不隨順彌陀本願的，它不隨順極樂世界功德。

所以我們現在要做的一件事情是什麼呢？除了我們不斷地去發起清淨的願力以外，你要想辦法降低生死業力。

你說，欸，我造了很多善業。對不起，極樂世界連善業都不行！你這個有漏善業，以有所得心造了善業，這個善業是有漏果報。所以，淨土宗有一句話：「好事不如無事」，就是這個意思。當然這句話是指晚年了，年輕人還是多做點好事。你看《印光法師文鈔》，一個人到了晚年，叫你少管閑事，你好事不如無事。到了晚年，這是關鍵時刻，盡管你造好事的機會多了去了，但是你要往生極樂世界，就必須把所有的攀緣心停下來。所以，作為一個淨土宗的人，他必須要成功地把業力沉澱，這就是一個成敗關鍵了。

那麼怎麼樣把業力沉澱呢？兩個方法：

第一個叫助行，懺悔業障。我建議所有淨土宗的人，在臨終之前好好地拜懺一年，把過去生、今生因為一念的糊塗所造的殺盜淫妄的罪業，徹底地懺乾淨，能夠見好相最好，至少斷相續心。如果你覺得一年對你有困難，你可以分成三個月、三個月、三個月，分成三段，一百天、一百天、一百天。你拜八十八佛也好，拜大悲懺也好。你最好在死亡到來之前有一年的拜懺機會，讓你的重大罪業慢慢地調伏下來。拜懺，這個很重要。我們如果沒有拜懺，可能今生、前生有一些強大的業力在臨終會產生障礙。「願我臨終無障礙」，你就必須要事先做好準備。這個叫作助行。

我們談談正行。我們拜懺把業沉澱下來以後，你要做的第二件事情，不要去激發業力。這個業力已經在睡眠狀態了，你不能把它激發起來，不能讓它變成活動。什麼東西會激發業力呢？主宰，生命的主宰，一種有所得心。

人生本來就是因緣所生法，我們昨天說過，人生本來就是一種業力的釋放，該怎麼樣還怎麼樣。你該快樂它就會給你快樂，你該痛苦它就有痛苦。但是業力的釋放，諸位！我們知道什麼叫業力的釋放呢？叫「因緣和合，虛妄有生；因緣別離，虛妄名滅」。

人生的生跟滅，只有過程而沒有結果。但不幸的是，我們在面對因緣的時候，我們的有所得心希望這個因緣有個結果。這個是我們人生最大的盲點，我們希望它能變成一個我們心中期待的結果。