---
layout: post
title: 道證法師：您能認得出那是誰的肉？
date: 2023-03-16 00:09:00 +0800
categories: [Amitabha,道證法師]
tags: [道證法師,吃素]
---
您認得出那是誰的肉？

當我在外科實習的時候，每一天都要開好幾刀，每一次的手術，總是會切掉病人身體裡面一些組織或者器官；比如說：切掉一段胃囉，切掉一節腸子，或者把膽割掉，或者拿掉子宮，甚至鋸掉一隻腳，其至用電鋸把人的頭蓋骨鋸開……醫院都會把手術切下來的東西，送一些切片去檢查，他的部份沒有用，就由專人去處理。

有一天我從醫院的後門要回家，剛好遇到來處理的專人，他帶一個大大的塑膠袋，裡面都是裝一些從人體割下來的東西。胃啦、腸子啦、膽啦，他拿著那個袋子正要走出醫院的後門。我們醫院後門外面有一攤是賣豬肉的，這位專人提著那個袋子從豬肉攤前面走過去，我看到這一幕忽然間楞住了！因為，實在是一模一樣啊！假使有人調皮開玩笑，把自己割下來的胃、腸，或者是自己切下來的腎臟，也放到那豬肉攤位上，和豬肚、豬腸，種種豬內臟擺在一起，可能您也認不出來，說不定還會買回去吃得津津有味呢！

實在太像了！

我們讀醫學院，在大學二年級的時候要研究「人體解剖學」，很多同學都自然不敢吃肉，為什麼呢？動物的肉和人肉實在太像了！在解剖台解剖屍體下來，再去自助餐店看到肉，無論平常多愛吃肉的人，都沒胃口，總覺得和台上的人體肌肉、內臟、形狀、味道都一模一樣。

假如我們自己要被開刀割肉，就會害怕得全身發抖，但是吃別的動物被割下來的肉，就說：「真香！真好吃！不吃不行，不夠營養。」令我想起一首詩：

莫道群生性命微：我們不要認為其他眾生的生命都是微不足道，不值得重視的。

一般骨肉一般皮：它的骨肉和皮都跟我們一樣，是會痛的。設身處地捫心問：我們設身處地交換角色來問問自己。誰肯將刀割自身：有誰肯拿刀割自己的肉給人吃呢？

人有時很奇怪，假如知道某人有病，即使是親人，也不敢用他用過的碗筷，甚至怕吃到他的剩菜，怕吃到他的一滴唾液。而且和「人類」共餐，常強調「公筷母匙」，大家都認為這叫「講究衛生」。假如親人肉上長膿包，大多數人也絕不敢去吸他的肉和膿。但是，人們卻常把很多不知有沒有生病的動物，大塊大塊的屍體 （當然含唾液、體液）放入口中親吻又嚼食，也把其肉汁、血液（比唾液嚴重多多）放入口中吸，還說「好吃」，完全都沒考慮：這是否符合自己對「人」時所講究的「衛生觀念」？

可能是動物比人更乾淨健康吧！

很多人晚上不敢自己一人到「人體解剖室」，也不敢自己一人到殯儀館冷凍庫，說是怕死屍，不知道自己家中的冰箱內，死屍更多，而且有的斷頭，有的斷腳。也有很多人不敢晚上自己去墳墓，說是怕鬧鬼，不知道自己的肚子也經常作動物的墳墓、鬼屋，而且隨便「下葬」，都沒看「好風水」。

以前有位林世敏老師很風趣，他告訴我們說：假如您要勸人吃素，千萬別講：「你吃的魚罐頭，就是個魚棺材」，也別講「你吃的香腸，那個腸原是裝豬大便的」，（相信如果用「糞筒」改盛飯菜，你是不會去吃那飯菜的），您要勸人吃素也別講「漢堡裡包的是牛屍體」，以免讓人起反感……同學們哄堂大笑，也在笑中覺醒了……

我有一位朋友，她原來是基督徒，她是在海邊長大的，平常很講究吃海鮮，她甚至會潛水去射魚，魚蝦必須要‘活著煮的’她才要吃，死了才煮的，她還嫌不好吃。她為人很幽默、熱心，有一次我們要去放生，她就發心要替我們開車，當時正好是白曉燕的案件，很引起社會大眾關切的時候，白冰冰的女兒、、白曉燕被綁票了，屍體被扔到水中，找到的時候發現她被砍下一隻手指頭。我原本都沒有看報紙的習慣，是這位朋友看到報上白冰冰哭泣的照片，很感慨來告訴我，她很同情白曉燕和白冰冰，認為兇手實在太殘忍可怕了。螃蟹的遭遇和被綁票一樣。它們的媽媽也在哭，在找孩子……

那天，我們是到海邊去放螃蟹，一路上她告訴我這個案件。到了海邊，我們把每一隻被五花大綁的螃蟹解開繩子，一一為它們念佛，送它們回海里的家。有的螃蟹在被捉、被綁的過程中，手腳都斷掉了，掉落在籃子底。我們一面為螃蟹剪開繩子，我就一面問這位朋友說：‘您看，這些螃蟹被五花大綁，綁票到這裡，手又被弄斷了，是不是和可憐的白曉燕一樣呢？您看到報上登出白冰冰為了喪子，痛哭的神情；您知道螃蟹的媽媽在海中，也和白冰冰一樣在痛哭、哀嚎嗎？’

這位朋友一聽，兩個眼睛瞪得大大的，深有觸動馬上告訴我說：‘我再也不要做兇手了！’，從那天起她不但戒殺、放生，而且從此吃素了，本來她是‘沒吃肉就會頭暈’的人，而從那天起，她聞到肉味，就會不忍心，反而會頭暈了。她一念之間，體會了螃蟹的苦，就猶如可憐曉燕的苦，她再也不去潛水射魚了！相反的，改勸潛水會的朋友，吃素、放生，把原被追殺、綁票的魚蝦，放回大海的家。一念之間，對魚蝦的媽媽而言，她已由兇手變成救苦救難的菩薩了！她原本每年都為十二指腸大出血，住院輸血治療，此後也倖免，康復了！

很多人經常費很大力氣去討論，放某些動物生存，對人、對生態是有害還是有益，卻很少人用心檢討自己的生存，對人類、社會及生態是有害還是有益。每位患者到醫院都是希望醫生無論如何要救他、醫好他，從來沒有一個人告訴醫生說：「如果你們認為我有益社會再救我（—放我生）。」人心如此—「願生。怕死」，其他動物又何嘗異於此心呢？醫生既不宜先論病人之善、惡、功、過，而後決定是否救他，也不可以用個人愛、憎、喜、怒而決定病患死活；放生者的心，又何異於醫生呢？只是醫生救人應講究醫術方法，悲、智雙運；放生亦要講究「放生之道」；既不可去預訂、預買，令業者故意去抓，反增動物之危機；也要注意沿路之安全，及氧氣之供養；盡量先了解所放生物與放生地點、環境是否相宜，設法使它們安享天年。所貴在為它們設想周到，則善行雖小，慈心廣大，遍及廣大時空。

我們放生經驗，曾見青蛙會游回合掌拱手，魚兒會成群繞船點頭，甚至在持大悲咒時，整箱的魚，集體由岸上的箱中飛躍而起，跳入潭中。吉他王子蘇昭興居士，亦有放螃蟹，螃蟹以雙鉗合掌道謝之經歷。可見眾生知‘被放’，也知恩知謝；這樣的眾生，必然也知「被抓」，知仇。眾生皆有佛性，對眾生以一念「殺心」，或以一念「救放之心」，因緣是天差地別的，果報也是天差地別的。一念「殺心」，轉成「放它去」—「慈悲放生之心」，兇手就變成菩薩了。兇手與菩薩，只是一念之差而已。

放生—除了放小動物重生之外，更重要的是放我們的慈悲心生。但很多人反對放生，他們的理由是「放了，還是有人會去抓」，甚至說「放生影響生態平衡」。我只想問，如果是他們的孩子被綁票，有人發現了，是不是該去救呢？是不是該放他？或者是該想—「放了他，歹徒還是會重覆抓他綁票，乾脆不要放，讓他被殺算了」？或者是該想—「世界上人口反正已經很多了，救放被綁票的人可能影響生態平衡？」萬一被綁票被殺的，是自己親愛的家人，怎麼辦？如果我們自己的孩子是該救，該放的，為什麼別的小動物不該救，不該放呢？他們也是會痛、會苦、會怕死的呀！

以前，曾有一位患血癌的年輕人，有一天他朋友來看他之後，他哭著向我懺悔一件事，他說：「剛才來的那位胖胖的朋友，以前常放生，我都笑他是傻瓜，傻瓜有魚不會吃，放什麼生！而且他放了，我就跟在後面去釣，自己覺得好聰明、好得意，把魚釣回家，又放在桶中，重覆釣，看魚重覆上鉤，就嘲笑那些笨魚！今天我作化學治療整個口腔都破，甚至牙齒整排都搖，我才知道嘴破原來這麼痛苦，懺悔我怎麼那麼狠心，讓那些魚每一隻都重覆口頰穿孔！現在打死我，我也不釣魚了……我那個傻朋友，還來看我，我現在才知道，他不傻，我自己才是大傻瓜……」他哭得全身顫抖，叫我要以他的親身經歷，來勸大家，不要讓眾生受苦，以免果報返回自己身上……他也是菩薩，親受如此劇烈的苦，來勸勉我們。