---
layout: post
title: 淨界法師：殺戒包括我們平常吃的肉食嗎?
date: 2023-03-13 00:44:00 +0800
categories: [Amitabha,佛學問答,淨界法師]
tags: [淨界法師,楞嚴經,肉債]
---
問：師父慈悲，學人有一個問題，就是關於嚴持四重戒的殺盜淫妄。這個殺戒包不包括我們平常吃的這個肉食。謝謝師父！

淨界法師答：好，這個問題問得非常好，《楞嚴經》它是從業果角度，就是我們對眾生的殺害，有命債跟肉債，我沒有殺你，但是我吃你的肉，這叫肉債。那什麼叫債呢？就是你要還，要還是什麼意思呢？就是說你吃眾生肉，等於你跟被吃的這個眾生結下一個業力。

你認為你吃它的肉，它是心甘情願嗎？你認為呢？合理地推論，沒有一個眾生是願意的，是心甘情願的。你看每一隻雞被殺的時候，都叫得很厲害，為什麼？它不想被殺嘛。只要它不是心甘情願的，好啦！這就有問題。你福報大，你是個人，它福報差，你把它的命奪過來，當然直接殺它的人，這個欠它的命債是最嚴重。那我沒有殺它，你是把它殺死了，好！這就是肉債。你認為只是吃了它的肉，可是就算它被殺死了，你認為它的肉願意無條件布施給你吃嗎？不會！對不對？肉債，就這麼回事。

這個肉債，如果你今生不要處理生死問題，反正你準備輪迴，求增上生的，那問題不是很大，因為你準備輪迴，它還有機會，慢慢等你。

但如果你今生要出離三界，那這問題就嚴重了！因為你要跑了。你住在美國，你要跑到澳洲去，那些借你錢的人就緊張啦！是吧？開玩笑！你跑了，我找誰要去啊？這就有問題了。

所以印光大師講念佛吃素，這個是有道理的。你看看《楞嚴經》，你就知道怕，吃肉的可怕！第一個，你跟眾生結下生死業緣；第二個，你經常吃，你還無慚無愧，你的慈悲的善根失掉了。吃久了你看到眾生的痛苦，你沒有感覺，沒有感同身受。

所以要知道飲食會影響心態的。你好不容易栽培了慈悲心，你就是整天吃肉，今天吃明天吃，吃久了，你這慈悲心沒了。大乘佛法是以慈悲心做根本，你今天慈悲心沒了，你修什麼法門，你都不像大乘法了，因為你能念的心，那個慈悲的善根沒了。你所修的法，每一個法都沒有慈悲心。沒有慈悲心就不是大乘法了，頂多就是聲聞法，所以你損失慘重。諸位你要知道，一個人最可怕的不是造罪業，是你失掉了善根；你造了罪業，善根還在，亂不了， 你隨時可以反轉，可以重新站起來。你善根破壞了，你連站起來的機會都沒有了。

所以如果你一定要吃，你最好起慚愧心，說：我不是很想吃你，但是我控制不了我自己，我真的不想吃你。這樣子好過你無慚無愧，你不能當成理所當然，把它理所當然你以後就麻煩，你一定會把善根破壞。

你至少說：我實在非常不想吃你，但是我又控制不了我的食慾，我先向你懺悔。然後吃完以後，念往生咒迴向給它，這個是一個很重要的事前的懺悔，事後的彌補，至少你保護你的善根，而且你最好髮願，我什麼時候一定要斷肉，你發個願，你就把那種反轉的力量先種下去了。

如果你有志於今生了生死，你最好不要欠眾生太多債，真的！你很難跑得掉的！不要給你臨終增加太多負擔，你臨命終負擔已經夠多了，不要一直把包往你背上去扛，你走不出來的。

我希望大家看祖師大德，他講的話都有道理。你看印光大師，他對持戒很重視，除了殺盜淫妄，他就強調不吃肉，你看看印光大師，他就講不要吃肉，你要去體會，有道理的。

因為你每天發願，願我「臨終無障礙」，但是你一直給你自己增加負擔，這是互相矛盾了。現在很多老外，他吃素也不見得為了宗教因素，他為了健康為了環保，他也吃素，你看那個沒有學佛都做得到。其實我是覺得，你做什麼事要先說服自己，心理建設，你為什麼要這樣做？你吃肉有什麼好處呢？動物性的脂肪現在充滿了問題，很多染污的問題，你就是那幾分鐘口的享受，卻造就無量劫的生死輪迴。