---
layout: post
title: 淨空法師：這個確實能治眾生一切病
date: 2018-06-06 05:23:00 +0800
categories: [Amitabha,法師開示,淨空法師]
tags: [淨空法師,弘一大師,阿彌陀佛,佛號,念佛,紅斑性狼瘡,病重]
---


弘一大師：「阿彌陀佛，無上醫王，捨此不求，是謂癡狂。一句彌陀，阿伽陀藥；捨此不服，是謂大錯。」


## 阿彌陀佛是大醫王

1. 大乘經教裡頭，釋迦牟尼佛無數次地贊歎阿彌陀佛是大醫王。

2. 一切眾生八萬四千的病苦，無量無邊的病苦從哪裡來的?從煩惱生的。

3. 煩惱是什麼?簡單地說，就是念頭，就是妄想、雜念。佛教給我們，用這一句佛號，把這些東西給念掉，心地清淨了，什麼病苦都沒有了。

4. 阿彌陀佛這一句佛號，確實能治眾生一切病——能治眾生煩惱病、能治眾生妄想病、能治眾生牽腸掛肚的一切病、能治眾生生死病，所以釋迦牟尼佛贊歎阿彌陀佛是大醫王。

## 天天念佛，病就好了

1. 東北的劉素雲居士，今年(2010年)六十六歲，1999 年前得了紅斑性狼瘡，這個病比癌症還要嚴重，醫生告訴她，她隨時都有死亡的可能。

2. 她得的是嚴重的紅斑性狼瘡，比她輕的，半年、一年都走了。她就一個信念，相信阿彌陀佛是大醫王，一定能把她的病治好。堅定的信心，一絲毫疑惑都沒有，就一個念頭，念阿彌陀佛，那病真好了。你看她，身上、臉上，疤痕都沒有。

3. 她到我們這裡來給我們做報告，一天講兩小時，講了十幾個小時，講得真好!講完之後，深圳向小莉把她請過去，在她那個道場講了兩天，一天八小時，六小時講演，兩小時答復問題，一點沒有疲倦的相。       

4. 劉素雲居士做出樣子給我們看——得那麼重的病，這個世間醫生治不了;一心一意就依靠阿彌陀佛，天天念佛，病就好了。


---

# 弘一大師臨終法要

## 弘一大師云：病未重時，可服藥，但仍須要精進念佛，勿作服藥病癒之想，病已重時，可以不服藥也。

### 弘一大師云：倘不如是放下一切，專一念佛者，如壽已盡，決定不能往生，因自己專求病癒，不求往生，無由往生故。如壽未盡，因其一心希翼病癒，妄生憂怖，不但不能速癒，反更增加病苦耳。


弘一大師云：當病重時，應將一切家事，及自身體悉皆放下，專一念佛，一心希冀往生西方，能如是者，如壽已盡，決定往生。如壽未盡，雖求往生，而病反能速癒。因心專誠，故能滅除宿世惡業也。

弘一大師說得很清楚，當病重時，應當將家中點點滴滴的事，及遺言交代好，尤其不要執著身體，應觀身體肉軀猶如一具臭皮囊是無常短暫性的，要萬緣放下，專心一意的稱念阿彌陀佛聖號，阿彌陀佛‥‥‥，字字句句念得明明白白，清清楚楚，一心懇求西方三聖接引。若能如此而為，當壽命盡時，決定往生。若陽壽未盡，那麼，病症會漸漸地痊癒。為何如是說呢？因為虔誠稱念佛號的緣故，一句佛號，是無上醫王；一句佛號，是無上醍醐，在這種狀況之下，能銷塵融滯，淨化宿世的業障。最後，病況得以提早痊癒。

## 弘一大師：「阿彌陀佛，無上醫王，捨此不求，是謂癡狂。一句彌陀，阿伽陀藥；捨此不服，是謂大錯。」

有一次，弘一大師病得很重，很多人勸他求醫，他不肯，寫了一首偈回應大家對他的勸說：「阿彌陀佛，無上醫王，捨此不求，是謂癡狂。一句彌陀，阿伽陀藥；捨此不服，是謂大錯。」阿彌陀佛的醫術最高明，不懂得求他，真是愚蠢；一句阿彌陀佛的聖號，好比是不死藥、是仙丹，不懂得服用，真是錯誤得厲害。
弘一大師說：病重得將要死時，要將自己所有心愛的衣物，布施給人家，自然有無法計算的功德，千萬不要捨不得，身外之物死也帶不去，還要留戀什麼呢！

對於病重的親人，當他的神識還清醒時。應該請善知識來對他說法，盡力安慰，讓他了解人生本來就是無常，死是每個人都逃不掉的，一心念佛，求生淨土，才是最究竟的。

二、臨終時：許多富人，當老一輩人臨終時，急著詢問遺囑及談雜話，經過這一吵，本來是修淨土的，可是為了家產及人事，就會牽動情愛，阻礙往生的機緣。所以當親人臨命終時，千萬不能問及遺囑，遺囑應該是健康時書寫好珍藏著，臨死時，談遺囑及閒話，是令病人痛苦的根源。

臨命終時，除非病人自己要求沐浴、更衣，否則千萬不要忙著為他沐浴、更衣。一個人病重時，身體一定很痛苦。根據佛經的說法，當命將盡，第八阿賴耶識將離開身體的時候，就像烏龜脫殼，難受極了，現在再急於要為他移動、沐浴、更衣，是徒增他的痛苦，會令他產生瞋心。本來可以往生西方的，瞋心一發，會有墮落惡道的危險。

病房裏，應該供奉阿彌陀佛聖像，讓病人看，並為他助念。助念時，如果人多宜輪班，相續不斷的念「南無阿彌陀佛」六字洪名或「阿彌陀佛」四字、或快、或慢，必須按照病人的本意，可以讓他好好地相隨默念。

按說，一般念佛都要用法器，用引罄、小木魚去敲，以弘一大師的經驗，他認為人病重時，神經衰弱，稍微受點刺激，會感到心神不寧，增加精神上的痛苦，以音聲助念，比較合宜。不然就敲大鐘、大引罄、大木魚，這些法器的聲音宏壯，能使病人生起肅敬心。
三、命終後：不可立刻移動，必須經過八小時以後，才能浴身更衣。尤其暖氣從頂門出的人，更是切勿亂觸動，使他痛苦；命終時不能哭，應幫助念佛；殮衣、棺木、墳墓，也不要太奢侈，對亡人不利；薦亡以念佛為主；開弔宜用素齋。

舍利弗！我見是利，故說此言。若有眾生，聞是說者，應當發願，生彼國土。

世尊又叫舍利弗：「舍利弗！」
