---
layout: post
title: "[英文筆記] 如何將動詞改成形容詞"
date: 1999-01-16 05:30:00 +0800
categories: [English,英文文法]
tags: [English,動詞,形容詞]
---


在中文裡，一個字有時是動詞，有時卻又可以用作形容詞，例如：微笑老蕭，「微笑」應該是動詞，可是在這裡，顯然「微笑」是形容詞。

我們可以將一個動詞變成一個形容詞，我們的做法是利用分詞（participle）和不定詞（infinitive），而分詞有兩種：現在分詞（present participle）和過去分詞（past participle

將一個動詞變成一個形容詞，做法：
- 分詞
    - 現在分詞
    - 過去分詞
- 不定詞


1. 現在分詞作為形容詞
2. 過去分詞作為形容詞
3. 不定詞作為形容詞和副詞

# 現在分詞作為形容詞

任何一個動詞，都有一個現在分詞（present participle），現在分詞的形式是在動詞後面加上ing。

- 現在分詞不一定放在名詞的前面，也可以在名詞的後面。例如：  
A person `walking` in the woods.

- 現在分詞，可被用作形容詞：    
He always wears `a smiling` face.

## 練習

將以下的中文句子譯成英文，每句都要用現在分詞：

```
看那隻在唱歌的鳥。
Look at that singing bird.

那位微笑的人是我的哥哥。
That smiling man is my brother.

你見過那位打籃球的男孩子嗎？
Have you met the boy playing basketball?
```

# 過去分詞作為形容詞

在完成式中，我們要用過去分詞，過去分詞也可以作為形容詞

例如：

```
a broken window （破碎的窗）
a fallen angle （墮落的天使）
a fallen star （已經不走紅的明星）
a depressed person （一個沮喪的人）
```

## 現在分詞 & 過去分詞 有何不同

過去分詞多半有被動和已經完成的意思。        
例如：

- `開發中`國家叫做    
a `developing` country

- `已開發`國家就叫做    
a `developed` country

## 含有過去分詞的句子，每個過去分詞都作形容形

- America is a `developed` country.
- I found that dog `killed` in a car accident.
- The car `driven` by that young man is a Cadillac.

## 練習

將以下的中文句子譯成英文：

```
我對音樂有興趣。
I am interested in music.

三個人死於（get killed）這場車禍。
Three people got killed in this traffic accident.

這是一個充滿了困惑的學生。
This is a confused student.
```

# 不定詞作為形容詞和副詞

不定詞可以用作名詞，也可以用作形容詞，以下都是不定詞用作形容詞的例子，要注意的是不定詞不會放在名詞的前面。

- My job is `to teach` poor kids to learn.
- We all have the duty `to serve` our country.
- He has a talent `to sing`.
- I don't have time `to play`.

## 練習

將以下句子改成英文：

```
我已無錢可花。
I have no money left to spend.

我的工作是教小孩英文。
My job is to teach kids English.

我們有很多可談的事。
We have lots of things to talk about.
```

Book: 專門替中國人寫的英文基本文法(李家同/海柏)      