---
layout: post
title: "[英文筆記] 過去式 & 過去進行式"
date: 1999-01-04 05:30:00 +0800
categories: [English,英文文法]
tags: [English,英文文法,過去式,過去進行式]
---


- 過去式：`S + 過去式動詞` (一次性動作)
- 過去進行式：`S + 過去式 be 動詞 + 現在分詞 Ving` (持續動作)

舉例1：

- 過去簡單式：  
We `wrote` a paper this summer。        
「這個夏天，我們寫了一份報告」(表達的只是一次性動作)    

- 過去進行式：
We were `writing` a paper this summer.      
這個夏天，我們正在寫一篇論文。(那段期間正在寫)

舉例2：

- 過去簡單式：敘述過去發生的動作    
Mom `did` the dishes this evening.    
媽媽在今天傍晚洗了碗盤。    
 
- 過去進行式：過去某個時間點正在進行動作    
Mom was `doing` the dishes at 8 p.m. last night.  
昨晚八點媽媽正在洗碗盤。    

## 過去式   

`S + 過去式動詞` (「規則變化 V+ed」與「不規則變化」)

過去簡單式述說的是「發生過的事情」，並不強調剎那或瞬間，搭配的是過去某個「時間段」。

#### 使用時機

1. 發生在過去的事    
2. 過去的事實或狀態，與現在已經不同
3. 過去規律的習慣


### 1. 描述發生在過去的事，常和表示過去的時間副詞一起使用
My parents `gave` me a new bike on my last birthday.    
去年生日時我爸媽送了我一台新腳踏車。
 
### 2. 表示過去的事實或狀態，與現在已經不同
Ben `was` a nice person.    
Ben（曾經）是個好人。
 
### 3. 描述過去規律的習慣，常和頻率副詞一同使用
When I `was` a kid, I rode my bike every day. 
我還是小孩子的時候，天天騎腳踏車。

## 過去進行式

`S + 過去式 be 動詞 + 現在分詞 Ving`

過去進行式強調的是「當時正在發生的事情」，通常搭配的是一個瞬間的「時間點」。    

(現在進行式：「此時此刻正在做的事」。)

#### 使用時機

1. 過去某個時間點正在做的事
2. 過去某段期間進行的事
3. 過去漸進的變化、潮流趨勢
4. 過去所預定的未來計畫
5. 對過去的抱怨語氣

> 而在形式上，過去進行式與現在進行式相同，動詞具有型態變化，必須使用「現在分詞」(Ving) 的型態。


### 1. 過去某個時間點正在做的事

```
過去------x---------現在-------------未來
     那時正在做的事
```

I `was doing` a chemistry experiment at 3 p.m..     
下午三點時，我正在做一個化學實驗。(過去進行式)  

I `am doing` a chemistry experiment.    
此時此刻我正在做一個化學實驗。(現在進行式)

用過去進行式表達過去的某個時間點正在做的事。        
過去進行式可以表達「過去某個時間點正在做的事」。動作在時間點之前就已發生，一直持續到那時，且可能會再繼續一段時間。但始點與終點並不重要，強調的是「在那個時間點時，正在做～」。      

現在進行式 I am doing a chemistry experiment，表示「此時此刻我正在做一個化學實驗」，時間點是「說話的當下」。但若將 am 改為 was，就代表動作不是發生於現在，而是過去的某一個時刻。        

然而，「現在說話的當下」永遠只有一個，但「過去的某一時刻」卻有很多可能性，如果沒有把時間點明確說出，聽者就會感到困惑：究竟是在過去的哪個時刻發生的？

所以，現在進行式和過去進行式的一大差異在於：現在進行式不一定要在句中加上 now 字，而過去進行式必須明確告知時間點。       


#### 常見的三種 when / while 子句「當～的時候」的用法：

1. 「持續背景動作 A 」＋「短暫動作 B 」，用 when 連接 B 。
2. 「持續背景動作 A 」＋「短暫動作 B 」，用 while / when 連接 A。
3. 「持續動作 A 」＋「持續動作 B 」，用 while 連接 A 或 B。

### 2. 過去某段期間進行的事

```
過去------xxxxx---------現在-------------未來
    過去某段期間進行的事
```

We `were writing` a paper this summer.      
這個夏天，我們正在寫一篇論文。(那段期間正在寫)

過去進行式跳脫了單一的時刻，拉長聚焦時間，表達過去某段期間在進行的事。
過去進行式不僅可以傳達「過去某個時刻正在做～」，也可以將聚焦的時間拉長，表示「過去某一段時間內，反覆在進行的事情」。

過去簡單式 We wrote a paper this summer，表達的只是一次性動作，「這個夏天，我們寫了一份報告」，並不能傳達出「那段期間正在寫」的持續感。

如果改用過去進行式 We were writing a paper this summer，因為「這個夏天」不是短暫的時間點，而是較長的「一段時間」，所以 were writing 指的當然不是「整個夏天每分每秒都正在寫」，而是代表「寫報告」這件事並非一次性，是在一段時間內「反覆有在進行的」。

過去進行式的這種用法，其實和現在進行式的「表達最近在做的事情」有相通本質。因為所有「最近正在進行的事」，若從更遠的未來回看，就會是「過去某段時間在進行的事」，兩者的差別只是聚焦的時段。

### 3. 過去漸進的變化、潮流趨勢

```
過去------>>>>>-------現在-------------未來
      過去漸進的變化
```

The letters `were increasing`.    
在當時，信的數量在漸漸地增加。

狀態在過去某段期間逐漸增加，形成過去漸進的變化。
過去進行式可以表達「在過去某時逐漸～」的變化趨勢。

過去簡單式 The letters increased，只是單純陳述「信的數量增加了」。如果改用過去進行式 The letters were increasing，就能表現出「在當時，信的數量在漸漸地增加」的遞進感。

同樣地，He got used to being a loser 只是簡單表達「他習慣了自己是魯蛇」，必須改用過去進行式 He was getting used to being a loser，才有傳遞出「當時漸漸地習慣去當一條魯蛇」的人生倦怠、慢性放棄治療的感覺。

過去進行式的這種用法，和現在進行式的「表示現在逐漸～」本質相通，只是聚焦時間不同而已。

### 4. 過去所預定的未來計畫

```
           ↓-----------←
過去--------|-----------X-------現在---------未來
    過去所預定的未來計畫
```

The opportunity `was coming`.        
機會來了。表示「在過去那時候，機會已經預定會到來」  


在過去的某個時間點，預定了當時的未來計畫。
過去進行式可以表示「在過去某個時候，所預定的未來計畫」。 

過去簡單式 The opportunity came ，是指已結束的一次性動作「機會來了」，陳述的是確確實實已經發生的事，無法用來表達「過去當時所想像的未來」。 

若改用過去進行式 The opportunity was coming ，則表示「在過去那時候，機會已經預定會到來」，是「過去當時認為事情會發生」，表示過去所想像的確定未來，但並不代表之後一定有發生。

過去進行式的這種用法，也和現在進行式相當類似。因為現在進行式表示的「現在已經預定的未來計畫」，若從更遠的未來回頭來看，也就會變成「在過去某個時候，所預定的未來計畫」。

### 5. 對過去的抱怨語氣

```
過去--x--x--x--x--x--現在-------------未來
    (誇飾、抱怨語氣)
    對過去的抱怨語氣  
```

The journalist was always `making` up stories.        
那位記者以前總是在編撰故事。        

過去進行式用誇飾的語氣，抱怨過去反覆發生的事。      
除了動作的時間，過去進行式也能用來凸顯情緒，表達對於過去事實的「抱怨的語氣」。通常會搭配 always, constantly, forever 等代表「總是～」的頻率副詞，表示對之前反覆發生的事感到心煩、困擾。     

過去簡單式 The journalist always made up stories，只是單純地陳述過去事實，表示「那位記者以前總是編撰故事」，但沒有清楚表明說話者的情緒。

若改用過去進行式 The journalist was always making up stories，就增添了明顯的抱怨語氣。進行式原本的「某個時刻正在做～」的語意，搭配了表示「總是～」的頻率副詞後，被極度地強化，類似「以前那位記者無時無刻總是在虛構故事」的誇飾口吻。

由於是為了抱怨而誇飾，所以即便說了 always，動作的頻率卻不用完全吻合一般的「總是～」語意，只要超出說話者的底線即可。也就是說，就算記者以前不是真的每次都寫幻想文，但已超出我的忍耐了，就可以這麼說。

再次地，和前述的幾種用途一樣，這種過去進行式用法，和現在進行式的本質相通，只是聚焦時間不同而已。



<https://blog.wordup.com.tw/blog/2021/10/18/tenses-progressive-past/>   
<https://blog.english4u.net/blog2.aspx?id=1070>