---
layout: post
title: "[英文筆記] 未來式 & 未來進行式"
date: 1999-01-04 05:50:00 +0800
categories: [English,英文文法]
tags: [English,英文時態,未來式,未來進行式]
---

- 未來式：
    1. 使用 `will`  
    `S + will + VR（原形動詞）`     

    2. 使用 `be going to`       
    `S + 現在式 be 動詞 (am, are, is) + going to + VR（原形動詞）`        

    3. 使用[現在進行式](https://riivalin.github.io/posts/1999/01/e-notes-2/#現在進行式-2)       
    `S + 現在式 be 動詞 (am, are, is) + Ving`

    4. 使用[現在簡單式](https://riivalin.github.io/posts/1999/01/e-notes-2/#現在式-present-tense)   
    `S + V / be 動詞 (am, are, is) `   

- 未來進行式：`S + will be + Ving`

---

# 未來式

有需要提及未來的事情，就可以使用未來式。

未來式 四種不同表達方式：

1. 使用 `will`  
`S + will + VR（原形動詞）`     

2. 使用 `be going to`       
`S + 現在式 be 動詞 (am, are, is) + going to + VR（原形動詞）`        

3. 使用[現在進行式](https://riivalin.github.io/posts/1999/01/e-notes-2/#現在進行式-2)       
`S + 現在式 be 動詞 (am, are, is) + Ving`

4. 使用[現在簡單式](https://riivalin.github.io/posts/1999/01/e-notes-2/#現在式-present-tense)   
`S + V / be 動詞 (am, are, is) `            



## 1. 用 will 表示未來

`S + will + VR（原形動詞）`

助動詞 will ，帶有「將會～」的語氣      

因為 will 是助動詞，之後的動詞必須使用「原形動詞」型態。        
因此，無論主詞人稱、單複數為何，使用 will 表示未來的時候，句法結構都會是一樣的。 

```
It will be snowy tomorrow.
明天將會下雪。

I will get some cough syrup from my grandma.
我會和阿嬤拿一些止咳糖漿。

We will have shaved ice for breakfast tomorrow.
我們明天早餐會吃挫冰。
```     

現在簡單式 It is snowy today ，be 動詞 is 傳達「現在是～」的意思，表示「今天是下雪天」。    

但若要表達未來，必須透過 will 表示「將會是～」的語意，且因 will 是助動詞，原先的 is 要改為原形動詞 be，成為 It will be snowy tomorrow，代表「明天將是下雪天」。     

### 更多的例子：

```
Someday you will understand my pain.
有一天你將明白我的痛苦。

You will work around the clock to complete a group project alone.
你將會不分晝夜獨自完成一項分組作業。

But those who do nothing will win the professor’s favor.
但那些沒做事的人卻會贏得教授的青睞。
```

## 2. 用 be going to 表示未來

`S + 現在式 be 動詞 (am, are, is) + going to + VR（原形動詞）`

除了 will 之外，be going to 也是表示「將會～」未來語氣的常見方式

be going to 句型中的 be 動詞，依主詞人稱、單複數不同而變化。        
不過，接在後方的動詞，一律使用「原形動詞」型態。

```
We are going to get married.
我們即將要結婚了。

Our exes are going to attend the wedding.
我們的前任們將會出席婚禮。

I am going to reserve five tables for them.
我將替他們保留整整五桌的席位。
```

上面三個 be going to 的例句，皆可用 will 來替換，也都能表達「將會～」的語氣。不過，雖然都能表示未來，will 和 be going to 的語意，其實有些不同，一起比較一下吧：

## 【比較分析 】will 和 be going to

1. 做決定的時機
2. 推測的根據 (推測是否有明確根據)

### 1. 做決定的時機

- `will`：「在說話的當下才決定」的未來意願  
- `be going to`：表明「自我心中已有準備的事」  
- 「在說話的當下才決定」的未來意願，英文裡偏向使用 will 來說，而不是 be going to。   
- 「說話之前已有意圖」的未來意願，就會偏向使用 be going to 來說，而非 will。    


> 統整一下，will 和 be going to 的差別之一，即是「做決定的時機」：      
> - 談話當下才做出的未來決定，常用 will；     
> - 而在談話之前就已做出的決定，常用 be going to。  

#### 情境1：

```
A: Did you know your son fight with his classmates at school?
你知道你兒子在學校和同學打架嗎？

B: Really? I will talk with him tonight.
真的嗎？今晚我會和他好好談談的
```

上述的情境，B 事先並不知道兒子打架，所以在談話前，B 並沒有要在今晚找兒子談話的意圖，是要等到 A 告知後，B 才在回話的當下決定、表明自己會找兒子談談。

「在說話的當下才決定」的未來意願，英文裡偏向使用 will 來說，而不是 be going to。

#### 情境2：

```
A: Did you know your son fight with his classmates at school?
你知道你兒子在學校和同學打架嗎？

C: I knew. I am going to teach him some real fighting skills.
 我知道。我正打算教他一些真正的格鬥技巧。
```

另一個情境，在談話之前，C 已經有教小孩格鬥技巧的打算，就算 A 沒有前來告知，C 本來就會去做。所以和 A 說話時，C 其實是在表明「自我心中已有準備的事」。

「說話之前已有意圖」的未來意願，就會偏向使用 be going to 來說，而非 will。


### 2. 推測的根據 (推測是否有明確根據)

- 和 will 相比，be going to 表現更確定的語氣，是對未來更加肯定的表達。比如：對尚未發生的比賽做推測。

- 只不過，卻有一種情況，對未來的肯定性極高，但使用 will 來說，比如：「自然的事實」，和說話者或主詞的意願無關，無論誰說都會成立，也就不用在乎說話者的肯定性高低，皆用 will 來表示。


#### 情境1：對尚未發生的比賽做推測

此外，關於未來的表達，有時並非表明自身意願，而是對未來的情況做出推測，這種時候，也能用「推測的根據」來比較 will 和 be going to：
        
```
A: What do you think about the race?
你們怎麼看這場賽跑呢？

B: I think Jack will win.
我覺得 Jack 會贏。

C: No way! Look at his injured legs. He is going to lose.
不可能！看看他那雙受傷的腿，他會輸啦！
```

B 和 C 都對尚未發生的比賽做推測，B 的預測沒有提出明確的根據，只是單純表達自己心中的可能猜測，這種「對未來的單純預測」，常用 will 來表達。 

相對地，C 的推測不僅是心中想法，還立基於「現有的事實根據」，因為看見腿的傷勢，而加深了輸掉比賽的可能性，此類「具有佐證的未來預測」，偏向使用 be going to。 

把此處的「推測是否有明確根據」和前述的「做決定的時機」合併來看，可以歸納出一個共同點：和 will 相比，be going to 表現更確定的語氣，是對未來更加肯定的表達。

#### 情境2：自然的事實

只不過，卻有一種情況，對未來的肯定性極高，但使用 will 來說：

```
A: Why are you being so cold these days, honey?
親愛的，你最近怎麼總是對我故作冷漠呢？

B: Food will keep longer in the fridge.
食物放冰箱會保存比較久。
```

「食物放冰箱會保存比較久」這句話，就如同 「冰棒在陽光下會融化」，是屬於「自然的事實」，和說話者或主詞的意願無關，無論誰說都會成立，也就不用在乎說話者的肯定性高低，皆用 will 來表示。

以上就是 will 和 be going to 的比較分析，但要特別提醒的是，雖然兩者的語意有別，但日常生活的某些情況下，兩者是可以通用的，並非每次都一定要分出黑白。


## 3. 用現在進行式表示未來

`S + 現在式 be 動詞 (am, are, is) + Ving`

除了 will 和 be going to 之外，還可以用現在進行式表示未來，但僅限於特定類型的未來，是指「已經安排好、預定會發生的私人未來計畫」。

```
My aunts are coming this weekend.
我的阿姨們這個週末會過來。

They are hosting a blind date in the park.
她們會在公園舉辦一場相親會。

I am running away tonight.
我今晚就要遠走高飛。
```

My aunts are coming this weekend 這句話，雖然「這個週末」是指未來的時間，但因為是已預定好的行程規劃，說話者很確定事情將會發生，就可以用現在進行式來說。而此用法的未來時間，通常是距離現在不遠的未來。

## 【比較分析 】be going to 和 be Ving（現在進行式）

> - `be going to`：只是代表心理上做好準備，「打算要前往」某個未來，但尚未真正行動。 
> - `be Ving`： + Ving 表示未來時，代表對事情的發生時間已有掌握，不只是心理上準備好，也知道預定在何時會發生，大多也開始動作了，說話的當下「已經正在前往」某個未來了。 
>   
> 和 be going to 相比，現在進行式 be Ving 的語氣更加地肯定，表達確定性更高的未來。

上一節的 be going to 和現在進行式的 be Ving 都可以表示未來，語意上又有什麼不同呢？來比較看看吧：

### 情境1：be going to

```
Finally, we got married. We are going to have a baby!
終於，我們結婚了，我們要有孩子了！。
```

We are going to have a baby，雖然可譯為「我們要有孩子了」，但更精細地探究其中語意，指的其實是「我們準備好要有孩子了」。

因為結婚了，所以可以光明正大生小孩，對生育這件事做好心理準備，但還沒有實際付諸行動，也不知道何時會真的懷上小孩，只是準備好去做而已。

### 情境2：be Ving（現在進行式）

```
I am sorry. We are having a baby.
很抱歉，我們要有孩子了。
```

換一種情境，We are having a baby 表示的「我們要有孩子了」，是「已經懷上小孩了」，現在就能預見未來的某一時刻，真的會有孩子誕生。

### 總結

現在進行式 be + Ving 表示未來時，代表對事情的發生時間已有掌握，不只是心理上準備好，也知道預定在何時會發生，大多也開始動作了，說話的當下「已經正在前往」某個未來了。 

相對地，若用 be going to 表示未來，只是代表心理上做好準備，「打算要前往」某個未來，但尚未真正行動。 

總結來說，和 be going to 相比，現在進行式 be Ving 的語氣更加地肯定，表達確定性更高的未來。

## 4. 用現在簡單式 表示未來

`S + V / be 動詞 (am, are, is) `
> 現在簡單式 搭配一般動詞 ，主詞是「第三人稱單數」時，動詞字尾要加 -`s` / -`es` / -`ies` 變化

最基本的現在簡單式，也可以用來表示未來，但也僅限特定類型的未來，是指「已經安排好、確定不會改變的團體公共計畫」。

這種用法，通常是團體排定的時程規劃，類似時刻表、行程表的性質，不是個人可以隨意改變的。由於個人無法輕易改變，在說話的當下，雖然事件還沒發生，但因為很確定會發生，就可以當作是「簡單事實」一樣，用「現在簡單式＋未來時間點」來說。 


### 【比較分析 】現在進行式 vs. 現在簡單式

- 現在式：性質接近`團體的共同規劃`
- 現在進行式：性質接近`個人的預定未來`


現在進行式和現在簡單式都可以表示「已經安排好的未來計畫」，兩者之間，又有什麼不同呢？

```
The graduation ceremony comes this Friday. (現在式)
畢業典禮將在本週五舉行。
```

```
I am buying some artificial tears tomorrow. (現在進行式)
明天我會去買一些人工淚液。
```

第一句的「畢業典禮」屬於集體的共同行程，是為多人排定的公共事務，非個人意志能夠輕易改變，此類的確定未來，使用現在簡單式來說。

第二句的「明天要去買東西」則是個人的計畫，與其他人無關，通常不用現在簡單式，而用現在進行式。

也就是說，同樣是「已確定的未來」，
- 若性質接近「團體的共同規劃」，可用現在簡單式；
- 如果只是「個人的預定未來」，則會用現在進行式。


# 未來進行式

`S + will be + Ving`

除了各種「未來式」之外，如果要強調「在未來的某時某刻，那時正在做～」的意思，則會使用「未來進行式」。

「未來進行式」是由表示未來的 will，和表示進行式的 be + Ving 組合而成。由於 will 是助動詞，接在後方的 be 動詞，一律使用原形動詞 be。

## 表示未來某一時刻正在做的事

因為未來包含了許多可能的時刻，如果沒有表明動作時間，聽者容易感到困惑，不曉得是何時的未來。

```
My roommate will be having a tooth extraction at 4 p.m. tomorrow.
明天下午 4 點，我的室友將接受一次拔牙手術。

And then, she will be icing her face down.
在那之後，她會在冰敷她的臉頰。

I will be eating her favorite spicy hot pot.
我會在吃她最愛的麻辣鍋。
```

所以，使用未來進行式時，要表明預計的未來時間。例如 My roommate will be having a tooth extraction at 4 p.m. tommorw ，就標記了預定的動作時間是「明天下午 4 點」。

然而，時間點不一定是標記在同一句中。第二句的 then（之後），無法從單句看出是何時之後，但若配合前句，便可理解是「明天下午 4 點拔牙手術後」。

也就是說，雖然未來進行式要表明時間點，但不是每一個句子都要說一次，如果聽者能透過前文語境明白動作的時間，就可以不用再次標記。因此，某些未來進行式的句子，沒有加上時間副詞，只有最基本的 will be + Ving。     

### 更多的例子：

```
At this time tomorrow, Mom and Dad will be talking in my room.
明天這時候，爸媽將會在我的房間裡談話。

My sister will be sneaking out of the house.
那時我姊會偷偷地溜出我家。

Her boyfriend will be transferring $1000 to me.
我姊的男友會再給我匯款 1000 元。
```


[【英文時態系列 5】 – 未來式和未來進行式！](https://blog.wordup.com.tw/blog/2022/02/13/tenses-future-simple-and-future-progressive/)        
[英文「未來式」的基本句型及問答句，通通一次學！](https://blog.english4u.net/blog2.aspx?id=1124)