---
layout: post
title: "[英文筆記] Wh- 疑問句、疑問詞（Who, What, When 等疑問代名詞)"
date: 1999-01-12 05:30:00 +0800
categories: [English,英文文法]
tags: [English,疑問句 (問句),否定句]
---

# Wh- 疑問句是什麼？疑問詞有哪些？

```
What is your name?

Where do you live?

Who is your favorite singer?

When did you see the cat?

Why did the girl cry?

Which do you want, iced coffee or hot coffee?

How are you?
```

從這些句子你可以發現，Wh- 疑問句就是「用 Wh- 疑問詞形成的問句」，用來問你原本不知道的資訊，所以像這類的問句，答案通常是開放的，不會只有 Yes 跟 No：

## What 用來問「事物」

```
What is your name?  
My name is Little Boo.

你的名字叫什麼？ 
我叫小布
```

## Where用來問「地點」

```
Where do you live?  
I live in Taipei.

你住在哪裡？  
我住在台北
```

## Who 用來問「人」

```
Who is your favorite singer?  
My favorite singer is Jay Chou.

你最喜歡的歌手是誰？  
我最喜歡的歌手是周杰倫
```

## When 用來問「時間」

```
When did you see the cat?  
I saw it two hours ago.

你什麼時候看到那隻貓的？  
我兩小時前看到的
```

## Why 用來問「原因」

```
Why did the girl cry?  
She cried because she lost her bag.

那個女生為什麼要哭？  
因為她把她的包包弄丟了
```

## Which 用來詢問對方的「選擇」或是「喜好」

```
Which do you want, iced coffee or hot coffee?  
I’d like iced coffee.

你想要哪一個，冰咖啡還是熱咖啡？  
我想要冰咖啡
```

## How 用來問「程度」

```
How are you?  Good.
你好嗎？ 很好
```

# 如何形成 Wh- 疑問句？

要怎麼把句子變成 Wh- 疑問句呢？主要有幾種方式：

1. 在 Wh- 疑問詞後面加 be 動詞或助動詞
2. 把 Wh- 疑問詞當成句子的主詞

## 1. 在 Wh- 疑問詞後面加 be 動詞或助動詞       
### be 動詞

Wh- 疑問詞接 be 動詞時，後面常會有個主詞，跟「人事物」有關

#### 問「人」


- Where `is` <u>the girl</u>
?

- Where `are` <u>the girls</u>?

- How `was` <u>the kid</u> yesterday?

- How `were` <u>the kids</u> yesterday?

#### 問「事物」

- Where `is` <u>the meeting</u>?

- How `are` <u>things</u>?

- How `was` <u>your vacation</u>?

#### Why 比較特別，在主詞後面還會接個形容詞，用來問原因

- Why `are` you <u>late</u>?

- Why `is` the meeting so <u>early</u>?

- Why `were` they <u>sad</u>?


### do / does / did

當句子有「動作」時，在 Wh- 疑問詞後面加 do 或 does。        

如果主詞是 He / She / It 或單一個人，就搭配 does，      
其他主詞則用 do。


- When `do` you work?

- Why `do` they like this food?

- What `does` <u>John</u> eat?

- Where `does` <u>Eric</u> live?

#### 如果是過去式的話，統一用 did 就可以形成疑問句：

- When `did` you work?

- Why `did` they like this food?

- What `did` John eat?

- Where `did` Eric live?


### 完成式
`has / have + 過去分詞 (p.p.)`

當句子是「現在完成式」時，在 Wh- 疑問詞後面加 has 或是 have，       
主詞是He/She/It 時，就搭配 has，        
其他主詞用 have 就可以了！      

has 跟 have 後面記得用 過去分詞 (p.p.)

- How `have` you `been`?    
你最近好嗎？

- Where `has` he `gone`?    
他去哪裡了？

- Why `has` she `been` so busy?     
她最近為什麼這麼忙？

- What `have` they `done`?  
他們做了什麼？

### 其他助動詞

當句子有其他助動詞，像 `can` / `will` / `could` / `would` / `should` 等等，後面直接加主詞跟動詞就可以了

- When `can` we leave?  
我們何時可以離開？

- How `could` she do this?  
她怎麼可以這樣做？

- Where `will` they go? 
他們會去哪裡？

- How `would` you like your steak?  
你的牛排想要幾分熟？

- What `should` I do?   
我現在應該怎麼做？

## 2. 把 Wh- 疑問詞當成句子的主詞

還有一種方式是把疑問詞當主詞來用，最常見於 `Who` 和 `What`。        

但是要注意，這些疑問詞當主詞的時候，都視為是「單數」的主詞，        
所以如果是「現在式」的話，Wh- 疑問詞後面的動詞要記得加 `s`：

- <u>Who</u> `cares`?  
誰在乎？

- <u>What</u> `makes` you so angry?    
什麼讓你這麼生氣？

- <u>Who</u> `called` you? 
誰打給你？

- <u>Who</u> `broke` the window?   
誰打破窗戶？

# Which 還是 What？

在問句裡，有時會很不確定要用 Which 和 What 來開頭，因為它們都可以用來詢問事物相關的資訊。       


我們先來看看這兩個例句，你覺得它們是一樣的嗎？

- `What` color do you like? 
- `Which` color do you like?

答案是：不一樣喔！

雖然這兩個問句看起來很相似，但其實從中文去理解這兩個句子就會發現，它們的意思還是不太一樣的！

## What 指「什麼」

`What` 指「什麼」，問句的答案有很多種，可以是紅色、黃色、綠色⋯⋯

```
What color do you like?
你喜歡「什麼」顏色？
```


## Which 指「哪一個」

`Which` 指「哪一個」，問句的答案要在有限的範圍裡選一個

```
Which color do you like, blue or purple?
你喜歡「哪一個」顏色，藍色還是紫色？
```

## 有很多選擇可以選，會偏向使用 what 來問問題

所以，當我們提出問題時，如果覺得有很多選擇可以選，會偏向使用 what：

```
What do you want for breakfast?
你早餐想吃什麼？（沒有限定範圍的選擇）
```

## 有限的選擇，則會用 which 來問問題

但如果是有限的選擇，則會用 which 來問問題：

```
Which do you want for breakfast, pancakes or sandwiches?
你早餐想吃哪一個？厚煎餅還是三明治？（有限的選擇）
```

# Who / Whose / Whom

很多人常不知道怎麼分辨這三個字：Who / Whose / Whom，雖然他們長得很像，但在問句的用法其實不太一樣

## Who 誰

最常用來問「人」相關的資訊，也常作為疑問句的主詞，如果是現在式的話，動詞要記得加 `s`

### 作為疑問句的主詞

- `Who` is the boy?     
那個男孩是誰？

- `Who` are the people in this room?    
房間裡的這些人是誰？


### 當句子主詞使用

- `Who` is in the toilet?   
誰在廁所裡？

- `Who` wants some ice cream?   
誰想要吃冰淇淋？


## Whose 誰的

後面常接名詞，指「誰的」東西，用來表示所有權。

- `Whose` bicycle is this?
這是誰的腳踏車？

- `Whose` shoes are these on the floor?
地板上這些是誰的鞋子？

## Whom 誰 (對象會是原本句子裡的「受詞」)

也用來問「人」，但和 Who不同的地方是，Whom 問的對象會是原本句子裡的「受詞」。雖然現在越來越常直接用 Who 來代替 Whom，不過有 Whom 的用法會比較正式一些。

### 例子1

I saw <u>the girl</u>.   
`Whom` did you see? = `Who` did you see?    
我看到那個女生  
你看到誰了？    

### 例子2

I talked to <u>the girl</u>.   
`Whom` did you talk to? = `Who` did you talk to?    
我和那個女生說話    
你和誰說話？


# 否定形式的 Wh- 疑問句

1. Who
2. Why

## 1. Why

否定形式的 Wh- 疑問句會在疑問詞後面加「否定」的助動詞或 be 動詞，       
像 don’t / doesn’t / can’t …等等，      
用來表示「建議」或詢問「沒有做的事」，        
最常在 Why 開頭的疑問句看到：

- Why `don’t` you go home?  
你為什麼不回家？

- Why `didn’t` they buy this car?   
他們為什麼不買這台車？

- Why `can’t` you be on time?   
你為什麼不能準時？

- Why `aren’t` you coming?  
你為什麼不來？

- Why `wasn’t` she here last night?     
她昨晚為什麼不在這？

## 2. Who

這類問句也常在 Who 開頭的問句中看到，但要注意的是，     
如果把 Who 當主詞的時候，必須當作單數的主詞，       
所以後面用的否定助動詞，就會用到：      
doesn’t / isn’t / wasn’t / hasn’t 這些字。


- <u>Who</u> `doesn’t` eat beef?   
誰不吃牛肉？

- <u>Who</u> `isn’t` sleeping? 
誰沒有在睡覺？

- <u>Who</u> `wasn’t` here yesterday?  
誰昨天沒來？

- <u>Who</u> `hasn’t` finished?    
誰還沒完成？

        
<https://english.cool/wh-questions/>