---
layout: post
title: "[英文筆記] 片語、子句、句子是什麼？"
date: 1999-01-18 05:30:00 +0800
categories: [English,英文文法]
tags: [English,片語,子句]
---


簡單來說，單字、片語、子句、句子的單位是由小到大的

例如：

```
Tom was sick, so he did not go to work.
Tom 生病了，所以他沒去上班。
```

# 單字（word）是什麼？

所謂的單字，說穿了，就是「單一的字」。換句話說，只要是一個字，都稱為單字，所以，在上面的句子裡共有幾個單字呢？Tom、was、sick、so、he、did、not、go、to、work，答案是 10 個。對了，每個單字都有詞性之分，例如 Tom 是名詞，go 是動詞，sick 是形容詞。

# 片語（phrase）是什麼？

所謂的片語，就是由兩個或兩個以上的單字結合起來，形成一個獨立的單位。大家比較熟悉的片語類型，是像剛剛例句裡的 go to work（去上班）這類幾個字固定綁在一起的詞組，其他的例子還有 go shopping（去購物）、skip school（翹課）、cut the crap （廢話少說）等等。

不過，在文法課，有些老師所說的片語是另一種類型，用在分析字群的詞性（以下畫底線處）。剛剛說過每個單字都有自己的詞性嘛，片語也是有詞性的，但不像單字的詞性比較會影響到用英文時正確與否，所以稍微有個概念就可以囉，例如：

```
I will buy  a couple of books  in the new online bookstore.
我會在那間新的線上書店買幾本書。
```

- will buy 動詞片語
- a couple of books 名詞片語
- in the new online bookstore 介系詞片語

# 子句（clause）是什麼？

噹噹~ 輪到聽起來似乎有些神祕的「子句」上場，其實，當一群字裡同時有主詞和動詞，但又還不到句子的程度，就是子句啦。你看，在下面的句子裡，畫底線的部分都是子句：

## 舉例1
- Because of the bad weather, `I don’t want to go out.`   
因為天氣不好，所以我不想出門。  

- `He sold the house` after the accident. 
那場意外過後，他賣掉了房子。    

## 舉例2

- `Tom was sick`, `so he didn’t go to work.`   
Tom 生病了，所以沒去上班。

- `Tom was sick`, `so he didn’t go to work`, `and he stayed home all day.`  
Tom 生病了，所以沒去上班，他整天都待在家。

- `I don’t remember` `what I did`.  
我不記得我做了什麼。

- `He sold the house` `after she left`. 
她離開後，他賣掉了房子。

- `I don’t like people` `who don’t respect others.`     
我不喜歡不尊重別人的人。（`who`是 respect 的主詞）

- `Neo is the one` `that can save the world.`   
Neo是可以拯救世界的那個人。（`that` 是 save 的主詞）

[【英文文法】片語、子句、句子是什麼？來一次搞懂！](https://english.cool/phrase-clause-sentence/)


# 獨立子句？從屬子句？

子句也可分成「獨立子句」和「從屬子句」。顧名思義，獨立子句代表可以成為一個單獨的句子，跟連接詞綁在一起的從屬子句則不可以喔，需要依靠獨立子句才能存在。      

獨立子句就好比是一個大人，從屬子句就像是一個小孩，大人可以單獨生活沒問題，但小孩就需要依靠大人才能生活囉。來看例句解析：

> `He sold the house` `after she left.`

- 左邊 He sold the house 是「獨立子句」，可以獨立成句   
- 右邊 after she left 是「從屬子句」，不能獨立成句

# 名詞子句？ 副詞子句？ 形容詞子句？

從屬子句跟單字、片語一樣也有詞性，但它的詞性就三種而已，也就是你在文法書上常看到的名詞子句、副詞子句、形容詞子句。顧名思義，這時候的子句在句子裡出現時，分別當名詞、副詞、形容詞，直接給你看例句解釋最清楚：


> I don’t remember `what I did`.

- what I did 當 remember 的受詞，是名詞子句

> He moved to another city `after she left.`

- after she left 表示時間，是副詞子句

> I don’t like people `who don’t respect others.`

- who don’t respect others 修飾名詞 people，是形容詞子句

# 句子（sentence）是什麼？

大家應該聽過「句子一定要有主詞和動詞」吧？不過，要形成一個句子，其實必要的條件應該要有兩個會更合理：

1. 主詞＋動詞
2. 意思要完整     

比方說，下面的例子不但都有主詞和動詞，意思也是完整的，所以都算是句子。

```
1. Tom was sick.
2. He did not go to work.
3. Tom was sick, so he did not go to work.
```

換句話說，假如第一、二句寫出的只有 Tom didn’t go to 或 He was ，這兩句雖然都有主詞和動詞，意思卻不完整，人家會不清楚它們是要表達什麼，這樣就不能算是句子囉。

## Btw小補充：
文法就跟人生一樣，沒有真正絕對的事。其實有兩種特殊的句子是不符合必要條件的，分別是

- 「命令句」（如：`Call me.`）
- 和「感嘆句」（如：H`ow exciting!`），       

它們的意思是完整的，但在結構上並未同時具有主詞＋動詞。


[【英文文法】片語、子句、句子是什麼？來一次搞懂！](https://english.cool/phrase-clause-sentence/)