---
layout: post
title: "[英文筆記] 動詞後面要接 V-ing 還是 to V.?（動名詞 vs. 不定詞)"
date: 1999-01-17 05:30:00 +0800
categories: [English,英文文法]
tags: [English,動詞,名詞,動名詞,不定詞]
---

# 什麼是動名詞 (V-ing)？

動名詞就是「`動詞 + ing`」 的型態，指的是一個動作或一件事情，會當作名詞。例如：`eat + ing`

那因為動名詞為名詞，所以就跟一般名詞一樣可以分別當成句子的主詞、補語、受詞，例如：

```
Eating makes me happy.  （主詞）
吃東西讓我感到開心。

My hobby is reading.（補語）
我的興趣是閱讀。

My dad quit smoking.（受詞）
我爸爸戒煙了。

Don’t be afraid of failing.（受詞）
不要害怕失敗。
```

另外，動名詞也可以有名詞在後面，形成動名詞片語：

- `Playing` <u>computer games</u> is fun.   
玩電腦遊戲很有趣。

- He enjoys `listening` <u>to music before</u> bedtime. 
他睡前很享受聽音樂。

- Do you mind `opening` <u>the window</u>?  
你介意開那扇窗嗎？

# 什麼是不定詞 (to V.)？

不定詞就是「`to + 原形動詞`」 的型態，通常會帶有「目的性」及「未來性」，例如：`to eat`

不定詞的用法比較多，可以當作名詞、形容詞以及副詞來用。那這邊會先介紹不定詞作為名詞的用法，讓你先對它有點基礎概念～

如同上面提到動名詞的功能，不定詞也可以分別當成句子的主詞、補語、受詞，例如：

```
To eat makes me happy.  （主詞）
吃東西讓我感到快樂。

My goal is to succeed.（補語）
我的目標是要成功。

I like to dance.（受詞）
我喜歡跳舞。
```

不定詞也可以有名詞在後面，形成不定詞片語：

- `To deliver` <u>a public speech</u> is not easy.  
公開演講並不簡單。

- I want `to learn` <u>a new language</u>.  
我想要學一個新的語言。

- Her wish is `to travel` <u>around the world</u>.  
她的願望是環遊世界。


# 主詞要用動名詞還是不定詞？

以上提到了動名詞和不定詞都可以當句子的主詞、補語、受詞，那它們可以彼此取代嗎？🤔

這裡先來說明兩者當主詞的部分～


> `Playing` <u>computer games</u> is fun.    
> = `To play` <u>computer games</u> is fun.*（少用、不自然）  
> 玩電腦遊戲很有趣。

這句話的意思是「玩電腦遊戲的這件事」很有趣，只是在描述一件事情，所以主詞用動名詞 Playing computer games 就好囉～

如果寫成 To play computer games 會讓母語者覺得句子聽起來怪怪的、很不自然也過度正式，所以建議你在這種情況不要用 to V. 當主詞喔。

此外，如果要讓句子表達更自然，還可以用 `It is … to V.` 的句子：

> `It is` fun `to` play computer games.


### 那到底可不可以用 to V. 當主詞呢？

答案是：可以的！        
不過，用 to V. 的時候會帶有想要去**達成目標**或**採取行動**的意味在，這時候和動名詞的意義就不太一樣囉。     

以下列出一些習慣用法和一般的例句：

> `To err` is human; `to forgive` is divine.    
> 人非聖賢，孰能無過。
>
> `To see` is to believe.   
> 眼見為憑。
>
> `To say` is one thing, and to `do is` another.    
> 說是一回事，做又是另一回事。


> `To win the lottery` is my dream.     
> 中樂透是我的夢想。    
> 
> `To become a good father` is what he tries to do. 
> 成為一位好父親是他嘗試在做的。    
> 
> `To fall asleep` is all I want to do right now.   
> 睡著就是我現在想做的事。

# 補語要用動名詞還是不定詞？

動名詞和不定詞都可以當句子中的補語，但是不能互相替換的喔，其實跟剛剛提到的概念差不多，以下解釋給你聽吧～

- 使用動名詞的時候通常是指**一件事或一樣活動**
- 使用不定詞時通常是指那件事是**未來要去做的事或要達到的目標**


##  使用動名詞的時候通常是指 一件事或一樣活動：

- My hobby is `reading`.  
我的興趣是閱讀。  
   
- The most popular job in this country is `fishing`.  
這個國家最受歡迎的工作是捕魚。    
 
- His crime is `robbing` a bank.  
他的罪是搶銀行。


## 使用不定詞時通常是指那件事是 未來要去做的事或要達到的目標：

- My goal is `to become` a YouTuber.    
我的目標是要成為一位 YouTuber。

- Her wish is `to climb` Mount Everest. 
她的願望是去爬聖母峰。

- The best strategy for you is `to wait` patiently.
對你而言，最好的策略就是耐心等待。


不過，有些時候選擇要用 `V-ing` 還是 `to V`. 是會依照實際的情況去決定的。例如：

1. 如果你是一位教英文的老師，你在向別人自我介紹時，就可以說：       

```
My job is teaching English. 
我的工作是教英文。
```

這時候用 `V-ing` 就好，因為只是在描述職業～


2. 如果你在補習班教英文，老闆不給你教學，還要你跑腿、打掃廁所、丟垃圾，這時候你就可以說：

```
My job is to teach English. 
我的工作是來教英文的。
```

這時候用 `to V.` 就有表示目的的語氣在，會比起用 V-ing 來得更到位喔～


# 受詞要用動名詞還是不定詞？

講到動名詞/不定詞當受詞的部分，這裡有些重點想要先告訴你，因為這關乎哪些動詞後面要接動名詞 V-ing，哪些接不動詞 to V.，是學習者比較容易混淆的～

我們先來複習一下英文中一個很重要的觀念，就是一個英文句子最重要的角色是主詞和動詞，不過一句話不會總是只有一個動詞嘛，但是文法規則中規定動詞是不能和動詞直接放在一起的，例如：

```
我想唱歌。
I want sing. ❌ (兩個動詞不能放在一起)
I want to sing. ⭕️
```

want 和 sing 都是動詞，不能放在一起，所以要把後面的動詞變成名詞的角色，一般來說就會在兩個動詞之間會加上 to 來隔開，這時候不定詞 to sing 的功能就會是名詞囉。


不過呢，除了加上 to ，有些動詞是固定會搭配動名詞 (V-ing) 的，例如：

```
我看完這本書了。
I finished to read the book. ❌
I finished reading the book. ⭕️
```

還有一些是接動名詞/不定詞兩者皆可的，那針對這些用法，以下我會整理四個情況給你：

## 1. 搭配 to V. 的動詞

第一組是搭配不定詞 to V.，為何會先選擇講這組呢？因為其實遇到大部分的動詞與動詞之間都會用 to 來隔開，所以原則上不必刻意去記哪些動詞要搭配不定詞，不過我還是提供給你一些動詞參考囉～
        
- I <u>decided</u> `to quit` my job.    
我決定要辭掉工作。

- He <u>needs</u> `to lose` some weight.    
他需要減一些體重。

看完這些句子後，你應該可以感覺到不定詞 to V. 會帶有表示**目的**的意味在，這也說明了動作是還沒發生的，所以也會帶有**不確定性**。

### 搭配不定詞 (to V.) 的動詞：

||||
|:------|:------|:------|
| agree 同意	| hesitate 猶豫	| resolve 決心 |
| attempt 嘗試	| hope 希望	| strive 努力 |
| choose 選擇	| learn 學習	| struggle 奮鬥 |
| decide 決定	| manage 設法	| tend 傾向 |
| expect 期待	| need 需要	| volunteer 志願 |
| fail 失敗	| plan 計畫	| wait 等待 |
| guarantee 保證	| refuse 拒絕	| want 想要 |


## 2. 搭配 V-ing 的動詞

除了加上 to，第二種方式就是將動詞加上 ing 變成動名詞，記得這時候動名詞的詞性就是名詞囉。

- I <u>enjoy</u> `reading` horror novels. 
我很享受閱讀恐怖小說。

- Mary <u>practices</u> `playing` the piano every day.    
瑪麗每天都練習彈鋼琴。

- He <u>finished</u> `doing` the math homework.   
他完成數學作業了。

- I can’t <u>imagine</u> `living` without the Internet.   
我無法想像沒有網路的生活。

### 搭配動名詞 (V-ing) 的動詞：

這些動詞一開始會需要熟悉一下，不過以概念來說，這些搭配動名詞的動詞就沒有帶有目的或不確定性的意味喔～

||||
|:------|:------|:------|
| admit 承認	| enjoy 享受	| recall 回想起 |
| allow 允許	| escape 逃離	| recollect 想起 |
| anticipate 期待	| finish 完成	| recommend 建議、推薦 |
| appreciate 感激	| imagine 想像	| report 匯報 |
| avoid 避免	| keep 持續	| resent 憎恨 |
| consider 考慮	| mind 介意	| resist 抗拒 |
| delay 延遲	| miss 錯過	| resume（中斷後）繼續 |
| deny 拒絕	| postpone 延期	| risk 冒險 |
| dislike 不喜歡	| practice 練習	| suggest 建議 |
| dread 害怕	| tolerate 忍受	| quit 停止 |


## 3. 搭配 to V. 或 V-ing 意思不變的動詞
    
有幾個動詞不管搭配 to V. 還是 V-ing 意思是不會改變的喔～

> I <u>love</u> `watching` movies.  
> = I <u>love</u> `to watch` movies.    
> 我喜愛看電影。    

> Let’s <u>begin</u> `dancing`.     
> = Let’s <u>begin</u> `to dance`.  
> 我們開始跳舞吧。  

### 以下為這類的動詞：

|||||
|:------|:------|:------|:------|
| like 喜歡	| start 開始 |  love 愛	| prefer 偏好	|
| begin 開始| hate 憎恨 | continue 繼續 | propose 打算 |


## 4. 搭配 to V. 或 V-ing 意思不同的動詞

有幾個動詞搭配 to V. 或 V-ing 的意思會不同喔，例如：
||||
|:------|:------|:------|
| `remember` | `remember + V-ing` | He remembered visiting his teacher. |
|| 記得做過…	| 他記得拜訪過他的老師。 |
|| `remember + to V.` | He remembered to visit his teacher. |
|| 記得要去做…	 | 他記得要去拜訪他老師。 |
| `forget` | `forget + V-ing` |I’ll never forget visiting that museum. |
|| 忘記做過… |我永遠都不會忘記拜訪過那間博物館。|
|| (通常用在否定句或疑問句)|
|| `forget + to V.` | I forgot to send the email. |
|| 忘記要去做…	 | 我忘記要寄那封電子郵件了。|
| `stop` | `stop + V-ing` | He stopped talking on the phone. |
|| 停止做…	| 他停止講電話了。|
|| `stop + to V.` | He stopped to answer the phone.|
|| 停下手邊動作，去做…	| 他停下手邊工作去接電話。 |
| `regret` | `regret + V-ing` | I regret telling you the truth. |
|| 後悔做了…	| 我後悔告訴你實情。 |
|| `regret + to V.` | I regret to tell you the truth. |
|| 很遺憾地要去做…	| 我很遺憾要跟你講實情。 |
|`try`	| `try + V-ing` | I tried drinking coffee to keep awake, but it didn’t work. |
|| 嘗試做… | 我試著喝咖啡來保持清醒，但並沒有用。 |
|| (想知道結果如何)	||
|| `try + to V.` | I tried to drink coffee, but I still found it disgusting. |
|| 努力去嘗試做… | 我努力試著要喝下咖啡，但我還是覺得很噁心。|
|| (通常意味著最後是不成功的)	||
| `go on` |	`go on + V-ing` | She went on reading the novel. |
|| 繼續做…	| 她繼續讀那本小說。 |
|| `go on + to V.` | After listening to music, she went on to read the novel. |
|| 做完某事後，接著去做…	| 聽完音樂後，她接著去讀那本小說。 |


這組其實不難分辨喔，因為大部分用`不定詞` `to V.` 就是表示**目的**、**還沒去做**的意思～


[English.Cool - 動詞後面要接 V-ing 還是 to V.?（動名詞 vs. 不定詞）](https://english.cool/gerund-infinitive-verb/)