---
layout: post
title: "[Note] 現在式和現在進行式"
date: 1999-01-03 05:30:00 +0800
categories: [English,英文文法]
tags: [English,英文文法,現在式,現在進行式]
---

## 句型
- 現在式：一般動詞(s)
- 現在進行式：動詞+ing (現在分詞V+ing)

舉例1：      
- I eat lunch. 我有吃午飯的習慣。 (現在一般動詞(s))       
- I am eating lunch (now). 我在吃午飯。 (動詞+ing)  

舉例2：  
- I watch movies. 我有看電影的習慣。
- I am watching a movie. 我正在看電影。
        

#### 要注意！有些動詞通常不會用在進行式。
- 有些動詞是沒有現在進行式的，例如：love，`I am loveing you`是不通的，love是一種狀態，而不是一動作。        
- 現在進行式，都是指動作，很少指狀態的


### 現在式

- 直述句 
    1. 肯定句：主詞 + 一般動詞(s)
    2. 否定句：主詞 + don't /doesn't  + 原形 V …
- Yes/No 問答句：
    - Do/ Does + 主詞 +原形 V …?
- Wh-問句
    1. Wh-疑問詞 + do/ does + 主詞 +原形 V …?
    2. Who/ What (主詞) + 一般動詞 …?

### 現在進行式

- 直述句：
    - 主詞 + be動詞(not) + 現在分詞V-ing
- Yes/No 問答句：
    - Be動詞(not) + 主詞 + V-ing …?    
- Wh-問句
    - Wh-疑問詞 + be動詞 +主詞+ V-ing …?
    - Who/ What (主詞) + be動詞 + V-ing …?

### 兩者的差異
#### 現在簡單式	

一般動詞(s)

- 用於表達「現在的事實或不變的真理、或規律的活動或習慣。」
- 所述事件為「長久的情況」
- 搭配always時，表「規律的習慣或動作」

#### 現在進行式

動詞+ ing (現在分詞 V-ing)

- 所表達的事件「當下正在進行」
- 所述事件為「暫時的情況」
- 搭配always時，有「抱怨責備之意」


## 現在式 (Present Tense)

現在簡單式的用法：

- 事實或狀態 
- 不變的真理、自然界的現象、數學裡的定理        
（也就是不論在過去、現在或未來都不會變的事實。）
- 規律的活動或習慣。        
（常與 often、usually、always 等頻率副詞連用。）

### 事實或狀態 
- I am a student. 我是一個學生。
- He drinks. 他喝酒。

### 不變的真理
- The earth is round. 地球是圓的。
- Two points define a line. 兩點決定一線。

### 規律的活動或習慣
- He swims every day. 他每天游泳。
- It rains often here. 這裡常下雨。

## 現在進行式

- 正在進行中的動作。        
（常與 (right) now、at present、at this moment 等時間副詞一起使用。） 
- 未來即將要做的事或預定計劃，通常與表示未來的時間副詞連用。 
- 搭配 always 使用常帶有責備或抱怨之意，表示說話者對不好的事情一再發生而感到不滿、煩惱或憤怒。 

### 正在進行中的動作
- He is watching a movie. 他在看電影。

### 未來即將要做的事或預定計劃
- We are going on holiday tomorrow. 我們明天要去度假。

### 用 always, forever, constantly 等副詞來描述和強調一個不斷反覆發生的動作(或帶有責備或抱怨之意)
- They are always arguing! 他們總是吵架！

## 通常不會用在進行式的動詞

以下的動詞一般用在簡單式，因為這些動詞指的是狀態，而不是動作或過程。

### 感覺 / 感知

```
to feel*
to hear
to see*
to smell
to taste
```

### 意見

```
to assume
to believe
to consider
to doubt
to feel (= to think)
to find (= to consider)
to suppose
to think*
```

### 心理狀態

```
to forget
to imagine
to know
to mean
to notice
to recognise
to remember
to understand
```

### 情感 / 慾望

```
to envy
to fear
to dislike
to hate
to hope
to like
to love
to mind
to prefer
to regret
to want
to wish
```

### 測量

```
to contain
to cost
to hold
to measure
to weigh
```

### 其他

```
to look（= to resemble）
to seem
to be（在多數情況）
to have（當它的意思是「to possess」的時候）*
```

### 例外情況

感知動詞 (see, hear, feel, taste, smell) 時常與 can 連用：      
I can see... 這些動詞也可以用在進行式，但意思上會有些不同。 

- This coat feels nice and warm.（你對外套品質的感覺）
- John's feeling much better now（他的健康狀況正在改善）
- She has three dogs and a cat.（擁有）
- She's having supper.（她正在吃）
- I can see Anthony in the garden（知覺）
- I'm seeing Anthony later（我們正打算要碰面）

        
<https://blog.english4u.net/blog2.aspx?id=1524#>        
<https://www.ef.com.tw/english-guide/english-grammar/present-continuous/>