---
layout: post
title: "[英文筆記] 完成式 - 未來完成式 & 未來完成進行式"
date: 1999-01-08 05:30:00 +0800
categories: [English,英文文法]
tags: [English,英文時態,完成式,未來完成式,未來完成進行式]
---

# 未來完成式 & 未來完成進行式

- 未來完成式 `will + have + 過去分詞`
- 未來完成進行式 `S + will have been + Ving(現在分詞)`

## 舉例：

以下這兩句話中文意思都是表達「下個月這位教授退休時就教書滿四十年了」，但英文句子意思有不一樣嗎?

> 換言之，真要問未來完成進行式跟未來完成式表達的意思差在哪裡，就是未來完成進行時表達的意思更精準細膩，多表達出一個未來某時間點當下該動作正在進行的意思。

### 未來完成進行式

`will have been teaching`

```
When the professor retires next month, he will have been teaching for 40 years. 
```

這句話強調在他下個月退休的那一刻，他人都還在教書呢。但實務上來說，應該不是在一個精準到不行的某個時間點時退休又正在教課，比較有可能是退休的當天回家前，該教授還教了最後一堂課之類的。        

至於教授是哪時候開始教課呢？就這40年的長度來看，一定是從過去開始的。


### 未來完成式

`will have taught`

```
When the professor retires next month, he will have taught for 40 years.
```

這句話是傳達在下個月退休前，這教授教書教滿40年了，至於退休當下或當天有教課嗎？不確定，或許有，那就跟上句未來完成進行式的句子一樣意思完全一樣。      

但也或許沒有，退休當天只是參加了退休典禮或派對，沒有教課。但可以確定的是，在他下個月退休的這未來時間點之前，他教書的動作已經發生了，還知道持續了40年。


# 未來完成式 

## 舉例：

```
She will have done it by 8pm.    
她大概會在晚上八點完成。
```

## 說明：

這個句子是指這位女性是在晚上八點前的某個時間區段，舉例來說像是中午。

在中午那段時間，說出這句話就表示這是指未來的某個時間點會「完成」的推測句子。

這裡有個很重要的事情就是未來完成式並`不表示事情一定會完成`。

首先「will」這個助動詞本身就不具備肯定或斷定的意思，只是用來表達那個時間點的意志而已。

再來，未來發生的事情本來就不是100%會發生，所以在翻譯的時候會使用`「大概」`或`「可能」`之類的詞語。


# 未來完成進行式

`S + will have been + Ving(現在分詞)`

未來完成進行式可表示「未來某一時刻前的持續動作」：動作發生於過去、現在或未來的某一時間點，且一直持續到未來的另一個時間點，就是「到未來某一時刻為止，已經持續～」。

> - 主要用於表達「截至未來某個時間點」某動作「持續進行多久了」。    
> - 用未來完成進行式表達的句子 不一定是所有時間都發生在未來，也可能是從過去開始的。 
>   
> 未來完成進行式：就是表達「未來某時間點之前已經發生，而且持續到那未來時間點都還正在發生的事」，結構為`will have + been + Ving (現在分詞)`。記得助動詞will後面的助動詞恆為原形have, 不用做have/has變化。

## 舉例：

```
I will have been doing my homework until dinner. 
我應該會一直做作業到晚餐時間。
```


# 未來進行式 & 未來完成進行式

- 未來進行式：是用來表示未來的某個時間點持續動作的一種時態。     
- 未來完成進行式：是表示「直到」未來的某個時間點前持續保持動作。 


[【英文時態系列 9】 – 完成進行式：現在完成進行式、過去完成進行式、未來完成進行式](https://blog.wordup.com.tw/blog/2022/05/13/tenses-progressive-perfect/)      
[明明是未來發生的事情卻用「完成式」？未來完成式、未來完成進行式的用法介紹](https://nativecamp.net/zh-tw/blog/2063/)     
[G11-14 未來完成進行式的例句與用法 | 一次搞懂未來完成進行式](https://www.sunlightenglish.com/article_detail/future-perfect-progressive-tense)