---
layout: post
title: "[英文筆記] 冠詞 - 來搞懂 a, an, the 的正確用法！"
date: 1999-01-20 05:30:00 +0800
categories: [English,英文文法]
tags: [English,冠詞]
---


# a/an、the 是什麼意思？
## a 的用法
先來看 a 的用法：

- I bought `a camera` yesterday.

- I have `a dog` and `a cat`.

- I met `a girl` at the party.

如果你學過可數名詞的觀念，就會知道當`可數名詞`是`單數`時，也就`只有一個`時，就須要加上 `a` 喔～

## the 的用法

那我們再來看看 the 的用法：

- I bought `a` camera yesterday, but `the camera` was broken.

- I have `a` dog and `a` cat. `The dog` is black and `the cat` is white.

- I met `a` girl at the party. `The girl` was beautiful and attractive.

你發現了嗎？當在第二次提到前面的名詞時，會把 a 改變成 the，如第三個例子中的 a girl 在第二句話變成了 the girl，但都是指稱同一個 girl。也就是說， 

`第一次`提到 girl 會用 `a`，表示是我第一次跟你提到，    
而`第二次`提到 girl 用了 `the`，因為你已經知道女孩就是前一句提過的人。      

## 重點整理
所以，簡單整理一下以上的重點：

- `a`/`an` 表示的是「`一個`」，類似 `one`，`不限定`哪一個，我知你不知   
- `the` 表示的是「`那個/那些`」，`有限定`某個/某些，我知你也知  

那它們在英文有一個名稱叫做「冠詞」，冠在中文的意思是帽子，你可以想像是在名詞前面戴上帽子的感覺，更精準來說，

- a/an 是「不定冠詞」，
- the 是「定冠詞」，定就是指「限定、指定」。        

不過你不用特別記得這些名稱，只要知道如何使用 a/an 和 the 就好囉。

# 關於 a/an、the 的正確用法

讓你思考一下這個情境：如果你的外國朋友在疫情期間要搭捷運，你想提醒他要「記得戴口罩」才不會被罰款，英文可以怎麼說呢？（來，給你五秒～）

你可以說：Remember to wear `a` mask.

檢查看看你有沒有遺漏了 ”a“ 呢？在中文裡即使沒有看到「一個」，但英文句子還是需要寫出來才是對的唷！

## 例句與說明
以下再來看更多例句與說明～

### 可數名詞

```
「我買了書」英文可以怎麼說？
```

- I bought `book`.  ❌

- I bought `a book`.  ⭕️   ➡ 買了一本書，聽者不知道是哪一本

- I bought `the book`.  ⭕️  ➡ 買了一本書，聽者知道是哪一本

- I bought `books`.  ⭕️  ➡ 買了一些書，聽者不知道是哪幾本

- I bought `the books`.  ⭕️  ➡ 買了一些書，聽者知道是哪幾本

從以上的句子，可以看得出來一句中文在英文裡可能代表著不同含義，而且會因為聽者不同而使用不同的句子呢。

還有一點很重要！就是不能說 I bought book.  ❌       
記得「可數名詞在英文句子中是不會單獨存在」的唷！

### 不可數的例子

```
「我買了牛奶」英文可以怎麼說？
```

- I bought `milk`. ⭕️  ➡ 買了牛奶，聽者不知道是哪一種

- I bought `the milk`. ⭕️  ➡ 買了牛奶，聽者知道是哪一種

- I bought `a milk`.  ❌  ➡ 不可數名詞無法用 a/an 表示數量

- I bought `milks`.  ❌  ➡ 不可數名詞不會用複數表示數量

- I bought `the milks`.  ❌   ➡ 同上

#### 那如果要表示數量，就可以搭配量詞喔，例如：

- I bought `a bottle of milk.`  我買了一瓶牛奶

- I bought `two bottles of milk.`  我買了兩瓶牛奶

# 同樣句子，a/an、the 差在那？

來想一想，如果你朋友告訴你：

```
I saw a movie yesterday.

I saw the movie yesterday.
```

同樣都是看了一部電影，這兩句話有什麼不同呢？

- 在第一句中，用了 `a movie`，所以就表示身為聽者的你不知道是看了那一部電影，只有朋友才知道。
- 在第二句中，用了 `the movie`，所以表示你們雙方都知道是哪一部，或許你們之前討論過劇情，朋友告訴你他去看了「那一部」電影了。

## 

接下來我們來詳細看看這四句話的差別吧，你可以先自己練習判斷它們的差別喔～

1.	I saw `a strange man` in the park.	    
我在公園看到一個奇怪的男人。    
（是不知名的一個人）    

2.	I saw `the strange man` in the park.	
我在公園看到那個奇怪的男人。    
（你我都知道是誰的那個男人，可能之前曾經出沒過在其他地方，這次是出沒在公園）    

3.	I saw `strange men` in the park.	
我在公園看到一群奇怪的男人。    
（是不知名的一群人）    

4.	I saw `the strange men` in the park.	
我在公園看到那群奇怪的男人。    
（指的是你我都知道的那群人）    

從這些例子，你應該會發現英文是很有原則的語言，一旦要用到名詞，      
你就必須考慮兩點：  
1. `名詞`的`單複數`
2. 以及`是否有特定`。

# 要用 a 還是 an?

a 和 an 的用途其實是一樣的，都是指不特定的一個人事物，後面會加單數名詞，不同的地方在於：    
- 如果後面名詞的發音為母音 (a,e,i,o,u) 開頭，那麼就會用 `an`，    
- 反之，如果發音為子音開頭，就會用 `a`。

> 再強調一次，是從「發音」判斷而非字母喔！

## a
```
a house
a man
a uniform
a university
a UFO
a USA citizen

(以上的 U /ju/ 發音都非母音開頭)

a European city（ /ˌjʊr.əˈpiː.ən/ 發音非母音開頭）
```

## an

```
an apple
an egg
an iPhone
an ox
an umbrella
an hour  （h 不發音，/aʊr/ 發音為母音開頭）
an honest man（h 不發音，/ˈɑː.nɪst/ 發音為母音開頭）
an MRT station（M /em/ 發音為母音開頭）
an HR manager（H /etʃ/ 發音為母音開頭）
```

# the 的用法

`the` 出現在英文句子中的機會實在太高了，以下整理常會搭配 the 的用法：

1. 說話者與聽話者都知道所指的事物
2. 指稱前面已提過的名詞
3. 宇宙中獨一無二之物
4. 彈奏樂器
5. 搭配最高級、序數、the only、the very
6. `the + adj.`
7. `the + 單數可數名詞`

## 1. 說話者與聽話者都知道所指的事物

- It’s your turn to wash `the` dishes.
輪到你去洗碗了。（雙方都知道是哪些碗）

- Please close `the` door.
請關（那扇）門。（雙方都知道是哪扇門）

## 2. 指稱前面已提過的名詞

- Once upon a time, there was a princess living in a castle. `The princess` had super power. She could …    
在很久以前，有一個公主住在一座城堡裡，那個公主有特殊的魔法，她能夠…。

## 3. 宇宙中獨一無二之物

像是太陽、月亮都只有一個，所以會加上 the：

```
the moon
the sun
the sky
the earth
```

## 4. 彈奏樂器

在英文中，彈奏樂器會在樂器前面加上 the，例如：

```
play the piano  彈鋼琴
play the violin  拉小提琴
play the guitar  彈吉他
```

- I like to play `the piano` in my free time.   
我喜歡在空閒時彈鋼琴。

## 5. 搭配最高級、序數、the only、the very

這個情況就是可以指出是特定的那一個人事物，所以會加上 the：

- This is `the first time` I go abroad. 
這是我第一次出國。

- Jason is `the tallest student` in his class.  
傑森是他班上最高的學生。

- Gary is `the only person` that knows my secret.   
蓋瑞是唯一知道我秘密的人。

## 6. the + adj.

以 `the rich` 為例，其實就是指 `rich people`，`泛指富人`，所以就要搭配複數動詞，其他例子還有：

```
the poor = poor people  窮人
the young = young people  年輕人
the homeless = homeless people  無家可歸者
the blind = blind people  盲人
```

- `The young` have their own subcultures.   
年輕人們有自己的次文化。

## 7. the + 單數可數名詞

這裡的 the 用法比較特別，並非指特定的人事物，而是「泛指」的用法，是大家比較容易會混淆的用法，但通常可以從句意判斷出是泛指喔～

- My favorite animal is `the cat`.    
我最喜愛的動物是貓。（不是某隻貓）

- `The smartphone` has changed the way we live.   
智慧型手機已經改變我們生活的方式。（不是某支手機）

- `The elephant` is the biggest of all animals.   
大象是最大的動物。（不是某隻大象）

# 專有名詞前面要不要加 the？

很多人應該都有這個困擾，大家都知道遇到 Columbus、Taiwan、Taipei 等這些人名和地名是不用加 a/an、the 的，那為何像 the USA、the Sun Moon Lake、the New York Times 這些名稱就要加 the 呢？

- 先以 the Pacific（太平洋）為例，其實它的全名是 the Pacific Ocean，the 的作用是在指定 Ocean，亦即「叫做 Pacific 的那片海洋」， 那因為只要講 the Pacific 大家一定都知道是指 the Pacific Ocean，所以這樣夠清楚的情形就可以把 Ocean 省略了。

- 那像是 the Himalaya（喜馬拉雅山）其實是指 the Himalaya Mountains，省略掉的 Mountains 複數-s 就會轉移到 Himalaya 變成 the Himalayas。

- 國家也是類似的概念，以 the Philippines（菲律賓）為例，它其實是七千多個島聚合在一起的國家，本來會是 the Philippine Islands，但由於 Islands 被省略了，所以就變成了 the Philippines。


總而言之，`the` 的功用在於`限定其中的一般名詞`，像是 ocean、republic、magazine、river 等，那如果省略名詞會造成誤會，就不會省略，如 the Indian Ocean（印度洋），如果 Ocean 被省略了可能會被誤會成印度人，所以通常不省略。

## 其他例子

以下還有其他會加上 the 的例子：

```
the United States of America  美國
the United Kingdom  英國
the Netherlands  荷蘭
the Czech Republic  捷克
the Republic of China  中華民國
the Alps  阿爾卑斯山
the Red Sea  紅海
the Sahara Desert  撒哈拉沙漠
the White House  白宮
the British Museum  大英博物館
the Bible  聖經
```

最後，還有一種常見的狀況是用在`姓氏`上，若想指稱的是某某一家人，例如王家人，我們會說 the Wang family，那也可以省略 family（家人）變成 the Wang`s`。


# 不加 a/an、the 的情形

英文中有些情況是不會加 a/an、the 的，你來觀察這兩個句子看看有什麼不同吧：

1. The man had an accident. He needs to `go to hospital` now.

2. The man `went to the hospital` to visit his wife.

- 在第一句中，go to hospital 指的是要去醫院「就醫」，也就是那個地點的功能。 
- 而第二句中，went to the hospital 是指去醫院這個地點，所以會「限定」去那間他的 wife 在的醫院。

也就是說，若表示的是功能而非單純地點時，就不會加 the 或 a/an，也可以說它們代表的就是`抽象概念`喔。

## 其他例句

以下再多看看幾個例句：

- My brother is `at school` now.    
我弟現在在學校上課。

- My grandma `goes to church` every Sunday. 
我奶奶每週日都會上教堂禮拜。

- I `go to school` on foot. 
我走路去上學。

其他以下的例子也是如此，不會加上 a/an、the：

```
go to bed  就寢
go to work  去上班
go to college  上大學
go to jail  坐牢
in hospital  住院
by MRT  搭捷運
by plane  搭機
by train  搭火車
by hand  用手工
by machine  用機器
```
        

[【英文冠詞】來搞懂 a, an, the 的正確用法！](https://english.cool/a-an-the/)