---
layout: post
title: "[英文筆記] 完成式 - 現在完成式"
date: 1999-01-05 05:30:00 +0800
categories: [English,英文文法]
tags: [English,英文文法,完成式,現在完成式]
---

`have / has + 過去分詞 p.p.`    

`S + have / has + p.p.`     
＊主詞是「第三人稱單數」時，使用 has + p.p.，其他情形則用 have + p.p. 

#### 使用時機：

1. 動作的完成
2. 目前為止的經驗
3. 持續到現在的狀態

#### 舉例：

- She `has showed` up.  
她已經登場了。  

- They `have warned` me.    
他們警告過我了。

- I `have prepared` the earplugs.   
我已經準備好耳塞了。

#### 現在完成式時間軸

```
    <------------
過去 ------x------ 現在 ---------------未來
       動作的完成
```

```
    <----------------
過去 --x--x--x--x--x-- 現在 ---------未來
      目前為止的經驗
```


```
       <-----------
過去 --||||||||||||| 現在 ---------未來
       持續到現在的狀態
```
    
表達動作完成、目前的經驗、持續到現在的狀態的三種現在完成式排列在一起比較

我們會發現，現在完成式雖有不同的用法，但共通的核心本質是一樣的，都是以現在為參照點，檢視過去，表達「到目前為止，某事是否已經發生」。

# 完成式

「完成式」強調的是「在某個參照的時間點之前，事情是否發生了」，也就是「在～之前，已經～」的概念，包含了「現在完成式」和「過去完成式」兩類。

# 1. 現在完成式是什麼？
## 1.1. 完成式與現在完成式

英文的時態，是「時間」和「狀態」的組合。「現在」的時間，有四種不同的強調狀態：簡單式、進行式、完成式、完成進行式。

「完成式」強調的是「在某個參照的時間點之前，事情是否發生了」，也就是「在～之前，已經～」的概念，包含了「現在完成式」和「過去完成式」兩類。

現在完成式參照的時間點就是「說話的現在」，將過去和現在連結，表達「到現在為止，事情是否已經發生」。

日常生活中，現在完成式的用途，主要包含以下三種：

1. 表示動作的完成
2. 表示目前為止的經驗
3. 表示持續到現在的狀態

而在形式上，現在完成式的動詞具有型態變化，必須使用「過去分詞」(p.p.) 的型態。

## 1.2. 過去分詞 p.p.

「分詞」是英文的一種動詞變化型態，用來強調狀態，與時間無關。

比如說，現在分詞 Ving 用來表示「進行式狀態」，名稱雖然有「現在」兩字，卻不僅限於現在進行式，也用於過去進行式。

同樣地，過去分詞（通常簡稱 p.p. ）用來表示「完成式狀態」，可用於現在完成式和過去完成式。

- Ving (現在分詞)：用來表示「進行式狀態」
- p.p. (過去分詞)：用來表示「完成式狀態」

# 2. 現在完成式的文法結構
## 2.1. 過去分詞 p.p. 的變化方式

動詞的「過去分詞」型態，就是「動詞三態」的第三型態，分為規則變化和不規則變化兩類。大部分動詞可依一定的規則來推理變化，但也有少數的不規則動詞。

### 規則變化
規則變化的過去分詞，會和過去式動詞同形。也就是說，規則過去分詞和過去式動詞，變化方式其實是一樣的。

1. 大部分的動詞，在字尾加上 `-ed`
- call → called
- talk → talked
- watch → watched

2. 字尾是 e 的動詞，加上 `-d` 即可
- die → died
- live → lived
- swipe →swiped

3. 字尾是「子音＋y」的動詞，先去掉 `y`，再加上 `-ied`
- cry → cried
- study → studied
- terrify → terrified

4. 字尾是 `c` 的動詞，要加上 `-ked`
- mimic → mimicked
- picnic → picnicked
- panic → panicked

5. 重音節在字尾，且字尾末三字母是「子音 + 母音＋子音」時，要先`重複子音字母`，再加上 `-ed`
- tag → tagged
- plan → planned
- stop → stopped


### 不規則變化
少數動詞為不規則變化，不規則動詞的過去分詞，沒有一定的變化規律，在此略舉幾例：

- am, are, is → been
- buy → bought
- forgive → forgiven
- leave → left
- meet → met
- send → sent
- tell → told

## 2.2. 現在完成式的基本結構 have / has + 過去分詞 p.p.

認識完過去分詞的變化方式，來看看完整的現在完成式句子結構：
    
現在完成式的句構為` S + have / has + p.p.`      
＊主詞是「第三人稱單數」時，使用 has + p.p.，其他情形則用 have + p.p.       

- She `has showed` up.  
她已經登場了。

- They `have warned` me.    
他們警告過我了。

- I `have prepared` the earplugs.   
我已經準備好耳塞了。

## 2.3.現在完成式的否定、疑問句結構、加強語氣詞 already 和 yet

- 否定句： S + have / has + not + p.p. (可縮寫成 haven’t / hasn’t + p.p.)
- 疑問句： Have / has + S + p.p.    

現在完成式也常搭配 `already` 和 `yet` 兩字來加強語氣，
- `already` 用於`加強肯定句`的語氣，
- `yet` 則用來`增強否定語氣或疑問語氣`。

例如：

`Have` you `bargained` with the salesman `yet`, honey?        
親愛的，你已經和那位銷售員討價還價了嗎？        

No. We `haven’t talked` about the price `yet`.      
還沒，我們還沒有談到關於價錢的事。      

But I `have already swiped` your credit card.     
但我已經把你的信用卡刷下去了。      

# 3. 現在完成式的用途
## 3.1. 表示動作的完成


- He `has told` me the secret of being attractive.
他已經告訴我散發魅力的秘訣了。  

- I `have sent` the picture.
我已經傳送那張照片了。  

- She `has called` the police.
她已經報警了。  

```
    <------------
過去 ------x------ 現在 ---------------未來
       動作的完成
```

從現在回望過去，已結束的一次性動作，就是現在已經完成的動作

現在完成式可表示「到目前為止，某動作已經發生、完成了」。

有時候，過去式和現在完成式，其實都能傳遞相同的基本資訊。然而，過去式只是單純陳述「動作在過去某時發生」，現在完成式則關注「過去的動作和現在的關聯」，表示動作雖然發生在過去，卻影響了現在的狀況。

- 過去式： He `told` me the secret 是「（過去某時）他告訴我那個秘密」，
- 現在完成式： He `has told` me the secret 則是「（到現在為止）他已經告訴我那個秘密了」，強調「現在已經～」的語意。

同樣地，        
- She `called` the police 是「（過去某時）她報警了」，並沒有連結現在的狀況。        

- 若改成 She `has called` the police，則強調「說話的現在，她已經報警了」，有連結到現在的狀況，表示現在警察可能已在路上，而亂傳照片的我，現在最好趕快逃。    


### 【比較分析 】過去式  vs. 現在完成式

- I `bought` the gift two hours ago. (過去式)    
我兩個小時前買了禮物。      

- I `have bought` the gift. (現在完成式)
我已經買好了禮物。

上下兩句話，分別用過去式和現在完成式，都有傳達「在過去某時買了禮物」的基本資訊。

過去式單純描述「與現在無關的過去動作」，所以可加上明確的過去時間點 two hours ago，清楚告知動作發生在過去何時。

然而，現在完成式`著重於現在`，不關心動作在過去的何時發生，只在乎「到現在為止，動作是否發生」，所以不會說明動作在過去的發生時間點。

這種隱匿明確時間點的用法，有時十分體貼人性，就像上面的兩個例句：另一半過生日，問你是否有準備驚喜禮物？

健忘但聰明的你，知道該選哪一種回答了嗎？

## 3.2. 表示目前為止的經驗

- We `have watched` Love Letter hundreds of times.  
我們已經把《情書》這部電影看過好幾百次了。      

- My boyfriend `has` only `cried` 99 times.     
我的男友只哭了 99 次。      

- I `have` never `met` anyone so heartless.     
我從未遇過如此鐵石心腸之人。    

```
    <----------------
過去 --x--x--x--x--x-- 現在 ---------未來
       目前為止的經驗
```

從現在回望過去，相同動作發生的次數，就是到目前為止的經驗

現在完成式可表示「到目前為止的經驗、次數」。

過去式可以表示「一次性的動作」，We `watched` the movie 是指「我們看過了那部電影」，表示至少有看過一次，但過去式無關現在，也就無法說明「到目前為止，總共看了幾次」。

必須改用現在完成式 We `have watched` the movie hundreds of times，才可以表達「到現在為止，那部電影已經看過好幾百次了」。這種用法，常和表示次數或頻率的副詞一起使用，例如：once（一次）, twice（兩次）, many times（很多次）, never（從未）, ever（曾經）。      

### 更多的例子：

- He `has cheated` on me three times.   
目前為止，他已經背著我偷情三次了。      

- I `have forgiven` him twice.  
我已經原諒他兩回了。        

- `Have` you ever `used` a motherboard to secure your relationship?     
你曾經用電腦主機板來守護愛情嗎？        


## 3.3. 表示持續到現在的狀態

- I `have been married` since I was nine.   
我從九歲的時候就已經結婚了。        

- My parents `have lived` in despair for fourteen years.    
我的父母已經在絕望中度過十四年了。      

- Hatsune Miku `has been` my wife since 2007.   
從 2007 年開始，初音未來就已經是我婆了。    


```
        <-----------
過去 ---||||||||||||| 現在 ---------未來
       持續到現在的狀態
```

從過去某個時間點開始，某個狀態一直持續到了現在。        
除了已結束的動作或經驗，現在完成式也可以表示「從過去某個時刻開始，一直持續到現在的狀態」。      

現在簡單式 My parents `live` in despair，是指「我的父母現在處於絕望之中」，但沒有說狀態是從過去何時開始的，也就無法表明持續了多久。

若改成過去式，就可以加上持續的時間，My parents `lived` in despair for fourteen years。然而，過去式「與現在無關」的特性，表示那段十四年並不包含現在，是指「我的父母在過去的某段十四年內，曾處於絕望之中」。

因此，唯有現在完成式，才能精確傳達「到目前為止，某事已經持續了多久」，常搭配 「for + 一段時間長度」或「 since + 一個過去時間點」來表達狀態的持續時間。

- 現在式： My parents `live` in despair.       
是指「我的父母現在處於絕望之中」

- 過去式：My parents `lived` in despair for fourteen years.     
是指「我的父母在過去的某段十四年內，曾處於絕望之中」(不包含現在)

- My parents `have lived` in despair for fourteen years.      
我的父母已經在絕望中度過十四年了。(包含現在)


### 更多的例子：

- I `have studied` horse racing for eight months.`
我已經研究賽馬八個月了。

- My wife `has left` for two weeks. 
我的妻子已經出走兩個禮拜了。    

- My friends `have been` busy since I was broke.    
自從我破產後，我的朋友們到現在都很忙碌。

<https://blog.wordup.com.tw/blog/2022/02/17/tenses-present-perfect/>