---
layout: post
title: "[Note] 英文文法最基本的規則"
date: 1999-01-02 05:30:00 +0800
categories: [English,英文文法]
tags: [English,英文文法]
---

# 英文文法最基本的規則

- 主詞第三人稱，單數、現在式，動詞要加`s`。
- 兩個動詞不能連在一起用。

#### 重點規則

1. 兩個動詞不能連在一起用。   
2. 如果一定要同時用兩個動詞，後者的前面必須加 `to`，或者將後者加上 `ing`。  
    - `to + 原V`
    - `V + ing`
3. 主詞如果是第三人稱，現在式、單數，動詞必須加 `s`。       
4. 絕大多數的否定句子，不能直接加 `not`。(必須用`助動詞`來完成`否定`的句子。)      
5. 在不定詞 `to` 的後面，必須要用原形動詞。(to + 原V)       
6. 英文中有所謂的助動詞，必須注意。
    - 助動詞後面的動詞，必須是原形動詞。(助動詞 + 原形動詞)
    - `have` 後面的動詞，絕對不能用原形動詞。(have + 過去分詞)
7. 英文問句要有助動詞。
8. 特殊動詞隨主詞的變化。

## 1. 兩個動詞不能連在一起用

錯誤：I am love you.

正確：
```
I love you.
I am in love with you. 
```

## 2. 如果一定要同時用兩個動詞，後者的前面必須加 to，或者將後者加上 ing

- `to + 原V`
- `V + ing`

例如：我愛游泳  

```
I love to swim. (to + 原V)
I love swimming. (V + ing)
```

其他例子：

```
I hate to eat fish.
I hate eating fish.

I love to play basketball.
I love playing basketball.

I keep going to church.
```

## 3. 主詞如果是第三人稱，現在式、單數，動詞必須加 s

錯誤：

```
He write very well.
Jack love playing the violin.
Mary swim every day.
```

正確：(加s)

```
He writes very well.
Jack loves playing the violin.
Mary swims every day.
```

> 主詞第三人稱，現在式、單數，動詞必須加 `s`。

## 4. 絕大多數的否定句子，不能直接加 not

錯誤例子：

```
I not love you.
I not saw that movie.
I not like swimming.
```

必須用`助動詞`來完成`否定`的句子。  

```
I do not love you.
I did not saw that movie.
I does not like swimming.
```

> `do` 、 `did` 都是助動詞，`do`是現在式 、 `did` 過去式。

`can`, `will`, `would`, `shall`, `may`, `must` 都是助動詞。

1. He `can not` swim.
2. They `will not` go to church tomorrow.
3. Mary `should not` go to the party.
4. I `shall not` see you.
5. He `may not` go out tonight.
6. He `must not` eat meat any more.

## 5. 在不定詞 to 的後面，必須要用原形動詞

### have、had
英文中的動詞，是會變化的，以 have 為例，第一人稱和第三人稱就不同：

1. I `have` a dog. (第一人稱 have)
2. He `has` a dog. (第三人稱 has)

如果是過去式，動詞又要變化。        
`have` 的過去式是 `had`，無論是第幾人稱，一概都要用`had`。      

### 例子：英文動詞的過去式變化

|現在式|過去式|
|:-----:|:-----:|
| go | went |
| come | came |
| eat | ate |
| play | played |
| swim | swam |
        
不論哪一個動詞，都有一個原形動詞，一切都是從這個原形動詞變出來的，      
像：`go`, `drink`, `have`, `walk`, `love`, `like`等等都是原形動詞。 

### 不定詞 to + 原形動詞

如果我們有必要用不定詞`to`，就必須用原形動詞，      
例如：

- `to go`, `to drink`, `to have`都是正確的。        
- `to went`, `to drank`, `to loved`等都是錯的。       

英文中有一個動詞最為麻煩，那就是`am`, `are`, `is`, `was`, `were` 等等，     
翻成中文「是」，而這些動詞的來源都是 `be`，所以我們說這些動詞都是`be`動詞。     

例如：(以下句子都用上了`be`)

```
1. I want to be a teacher.
2. He wants to be a good father.
3. They all love to be rich.
4. No one likes to be poor.
```

## 6. 英文中有所謂的助動詞，必須注意
### 助動詞後面的動詞，必須是原形動詞

規則4中說：   

- 在絕大多數的否定語句中，必須用助動詞`do`，`did`。        
`do`是原形動詞，`did`和`does`都是`do`的變形。       
- 除了`do`是助動詞以外：`can`, `may`, `might`, `will`, `would`, `must` 也都是助動詞。       

以上所提到的助動詞，都有一個共同的特色：助動詞後面的動詞，必須是原形動詞。      

舉例：(以下的句子都是正確)

```
1. He can swim.
2. He does not swim.
3. I do not speak English.
4. You must walk to work every day.
5. I did not work yesterday.
6. You may leave now.
7. I will go to Taipei tomorrow.
```

以下句子都是錯的：

```
I did not went. (go)
He does not goes to work. (go)
You must walked to work. (walk)
```

### have 後面的動詞，絕對不能用原形動詞 (have + 過去分詞)

除了以上的助動詞以外，還有一個非常特殊的助動詞，那就是`have`，      
在這個助動詞的後面，動詞絕對不能用原形動詞。        

```
1. I have been to English.
2. I have slept all day.
3. I have studied English since I was a child.
```

`been`, `slept`, `studied` 都是過去分詞(past participle)，以上的句子也都是現在完成式。

## 7. 英文問句要有助動詞 (動詞是 verb to be 就不需要)
### 問句要有助動詞

以下句子都是錯的：

```
Why you drink so much water?
How many books you wrote?
How many sons you have?
```

正確的句子是：

```
Why do you drink so much water?
How many books did you write?
How may sons do you have?
```

### 動詞是 verb to be 就不需要助動詞

一旦動詞是 verb to be，就不需要助動詞了。   
以下是正確的句子：

```
1. Are you a teacher?
2. Is he a student?
3. Is Mr. Chang your father?
4. Were your mother and father in England last year?
```

## 8. 特殊動詞隨主詞的變化
### verb to be
英文中，有些動詞因主詞不同而改變，verb to be 是其中之一。       
因此，我們必須記得以下的規則：      

|       |      | 第一人稱 | 第二人稱 | 第三人稱         |
|:-----:|:----:|:-------|:--------|:---------------|
| 現在式 | 單數 | I am    | You are |（He，She，It）is |
|       | 複數 | We are | You are | They are    |
| 過去式 | 單數 | I was  | You were |（He，She，It）was |
|       | 複數 | We were | You were | They were |


### verb to have
Verb to have 也有類似的變化：
 
|        |     | 第一人稱 | 第二人稱 | 第三人稱     |
|:-----:|:----:|:-------|:--------|:---------------|
| 現在式 | 單數 | I have | You have |（He，She，It）has |
|       | 複數 | We have | You have | They have |
| 過去式 | 單數 | I had   | You had |（He，She，It）had |
|       | 複數 | We had | You had | They had    |



--替中國人寫的英文基本文法(李家同/海柏)--

