---
layout: post
title: "[英文筆記] 動詞如何轉換成名詞 (動名詞 & 不定詞)"
date: 1999-01-15 05:30:00 +0800
categories: [English,英文文法]
tags: [English,動詞,名詞,動名詞,不定詞]
---

動詞轉換成名詞：
1. 動名詞：`動詞 + ing` (`V-ing`)(動詞字尾加上ing，就可以當名詞用)
2. 不定詞：`to + 原形動詞` (`to V`)

> 注意：有些動詞後面，兩者皆可跟，      
> 有些動詞後面只能接「`V-ing` (動名詞)」，有些只能接「`to V` (不定詞)」

# 問題來源

對說中文的人而言，一個字究竟是動詞，還是名詞，其實很少人知道的。        
例如：「唱歌」對一般人而言是動詞，但是，如果我們說「唱歌是有益的」，又會發現「唱歌」其實也是名詞。      

英文就不同了，英文裡很少有一個字，又是動詞，又是名詞，      
例如：`sing`是動詞，絕對不能當作名詞用      

既然`sing`是動詞，也沒有一個`sing`的名詞，那怎麼辦呢？      

英文解套的辦法很有趣，他們用「動名詞」和「不定詞」來將一個動詞改成一個名詞。


# 動名詞 Gerunds (V-ing)

所謂動名詞，乃是將一個動詞，字尾加上`ing`     

例如：
- I like `singing`.
- `Playing` basketball is good for you.
- Do you enjoy `listening` to classical music?
- Is `traveling` around the world meaningful to you?
- `Studying` English is not difficult.


## 動名詞的用法

1. 動名詞可用作主詞。   
`Playing` tennis is enjoyed by many people.

2. 動名詞可以用作動詞的受詞。   
I enjoy `studying` English.

3. 動名詞可以作為介系詞的受詞。  
This book is <u>about</u> `traveling`.

> `at`, `in`, `about`, `of`, `on` 都是介系詞。    
> 介系詞後面 必定跟一個名詞，也是它的受詞。

### 舉例

Play tennis is fun. ❌   
`Playing` tennis is fun. ⭕️

I am not interested in swim. ❌     
I am not interested in `swimming`. ⭕️ 

Please forgive me for make this mistake. ❌     
Please forgive me for `making` this mistake. ⭕️


- Are you interested in `swimming`?     
你對游泳有興趣嗎？

- I am not used to `smoking`.   
我不習慣（be not used to）抽煙。

- I am accustomed to `getting` up early.  
我已習慣了（be accustomed to）早起。


# 不定詞 to Infinitives (to V)

`不定詞 ＝ to＋動詞的原式`。      
例如：`to go`, `to love`, `to eat` 等等，都是不定詞，不定詞和動名詞的用法相似。

例如：

- `To love` is `to forgive`.
- `To forgive` your enemies will make you happy.
- I like `to eat` chicken.
- I asked my brother `to come` here.

## 不定詞不能用在介系詞的後面

不定詞和動名詞不同的地方：不定詞不能用在介系詞的後面，      

以下的句子都是錯的：

I am interested <u>in</u> `to play` piano. ❌    
He is worried <u>about</u> `to go` abroad. ❌    
I am in charge <u>of</u> `to prepare` for the party. ❌  

## 不定詞的用法

- 不定詞可以用作主詞。  
`To play` tennis is great fun.

- 不定詞可以用成很多動詞的受詞。    
He loves to listen `to jokes`.

- 不定詞可以跟在代名詞的後面，      
動詞（verb）＋代名詞（pronoun）＋不定詞（infinitive）   
I told him `to work` hard.

- 不定詞常用在上述句子的被動語氣中。    
My brother was asked `to come` back home.


## 注意：動名詞不一定可以和不定詞互調。

有些動詞後面可以跟動名詞或不定詞：love, like, hate, start, begin, enjoy, appreciate, avoid, keep, consider, finish, suggest, discuss 。

以下的動詞正好相反，只能跟不定詞：agree, plan, want, decide, seem, appear 。

### 特殊單字 stop
一個字非常特殊，必須討論一下，那就是`stop`。
- stop `smoking`  指不再抽煙了
- stop `to smoke` 指停下來，開始抽煙


# 動名詞和不定詞的被動和否定形式

將動詞改成名詞的時候，也可以有被動語氣和否定語氣。

```       
Everyone likes to be loved.
This cup needs to be washed.
Being trusted is important.
I told him not to leave this house.
```

## 練習1

將下面的空格填入動名詞或不定詞：

```
I enjoy ___ (listen) to rock and roll music.
I enjoy listening to rock and roll music.

He seems ___ (be) a kind person.
He seems to be a kind person.

Please keep ___ (talk) to me.
Please keep talking to me.
```


## 練習2

將以下中文句子譯成英文句子，用動名詞和不定詞：

```
被人愛令人快樂。
To be loved makes people happy.

不要再（stop）抽煙了。
Stop smoking.

我要求（require）他每天唸英文。
I required him to study English every day.
```

# 不定詞的簡式

不定詞中一定要有`to`，但在有幾個動詞的後面，to又要省掉：let, make, have, see, hear, watch, notice。     

以下動詞後面的不定詞，都要省掉 `to`：

| 動詞 | 例句               |
|:---------:|:---------------|
| let | My monther `let` me `watch` TV tonight. |
| make | He `makes` his students `respect` teacher. |
| have | He `had` his sons `clean` their rooms. |
| see | I `saw` him `run` away. |
| hear | I `heard` the birds `sing`. |
| watch | I `watched` the kids `play`. |
| notice | I `noticed` her `cry`. |

因為在這些動詞的後面，本來應該用不定詞，僅僅是`to`被省略掉了，因此，在這些動詞的後面，仍然要用原形動詞。

## let 後面的不定詞中的to，要省掉

- I let him to leave. ❌ 
- I let him leave. ⭕️ 

## make 後面的不定詞中的to，要省掉

- I made him to work hard. ❌ 
- I made him work hard. ⭕️

## help 後面的不定詞中的to，可省可不省略

`Help` 這一個動詞非常特別，它的後面的不定詞中的to可省略也可不省，   

以下的句子都是對的：

- I helped him `wash` his car.
- I helped him `to wash` his car.

## 練習

以下的句子都有錯，請改正。

```
He lets his son to drive his car. ❌
He lets his son drive his car. ⭕️

I had Mary to marry me. ❌
I had Mary marry me. ⭕️

This song makes everyone to cry. ❌
This song makes everyone cry. ⭕️
```

Book: 專門替中國人寫的英文基本文法(李家同/海柏)      



