---
layout: post
title: "邪淫極大損害人的福報"
date: 2024-02-25 23:23:00 +0800
categories: [Amitabha,戒除邪淫]
tags: [邪淫,淫慾,萬惡淫為首,手淫,吸精鬼,啖精氣鬼,福報]
---

很多戒色文章都會講到邪淫會影響一個人的運氣，手淫也屬於邪淫的範疇，不少新人看到此類觀點，很可能會覺得很荒謬，甚至會覺得是無稽之談。其實真正明理的人，就知道邪淫影響運氣並非空穴來風，因為邪淫之人散發出來的磁場非常不好，所以他感召過來的內容也是負面的、消極的，充滿了負能量，這其實就是吸引力法則，同樣頻率的東西會產生共振，同樣性質的東西會因為互相吸引而走到一起。我們的念頭就是振動的波形信息，一個人起心動念，就是在向外發送信息，如果你發出的信息是和邪淫有關的，那麼感召過來的內容就是負面的乃至是邪惡的，你的人生也會因此充滿霉運和不順。      

吸引力法則裡面還有一句話：「我們的意念本身是能量，能夠召喚能量，並且啟動能量的循環。」因為你的念頭是邪淫的，所以你召喚過來的就是負能量，而負能量是有破壞性質的，是會對身心健康產生很不利的影響，如果你一直發出負面的念頭，那就會啟動負面能量的循環，從而讓你深陷在消極頹廢之中。真正明理的人就會知道邪淫感召霉運是有科學依據的，用科學的原理完全解釋得通，這也屬於秘傳知識，一般人是不會知道的。隨著科學的不斷進步，傳統文化裡的一些高深道理將會被逐漸證實。        

《地藏經》云： 「南閻浮提眾生，起心動念，無不是業，無不是罪。」佛教就叫我們在起心動念上修，心是最根本的，念頭不正，必然感召負面的內容，念頭一正，心地自然光明磊落。養生的最高境界也是養心，一定要讓自己多發出善心善念，這樣你就能讓自己充滿正能量，如果你一直發出邪淫扭曲的念頭，那麼感召過來的就是霉運連連。       

《菜根譚》云：「一念錯，便覺百行皆非，防之當如渡海浮囊，勿容一針之罅漏；萬善全，始得一生無愧。」心正行正，吉祥平安，心邪行邪，凶災禍患，天道福善禍淫，報應絲毫不爽！現代量子力學也已證明，全宇宙就是一個全息的信息能量場，它的每一部分都與其餘的整體相連，每一部分皆能以較小規模反映出整體。我們其實活在一個全息的宇宙中，每個人的念頭都會影響到整體，每個人的念頭也會導致自己的人生運勢發生變化。      

蝴蝶效應大家應該都知道（The Butterfly Effect），蝴蝶效應指的是在一個動力系統中，初始條件下微小的變化能帶動整個系統長期的巨大的連鎖反應。一隻熱帶雨林中的蝴蝶，偶爾扇動幾下翅膀，可以在兩週以後引起美國德克薩斯州的一場龍卷風。其原因就是蝴蝶扇動翅膀的振動，導致其身邊的空氣系統發生變化，並產生微弱的氣流，而微弱的氣流的產生又會引起四週空氣或其他系統產生相應的變化，由此引起一個連鎖反應，最終導致其他系統的極大變化。      

氣象學家羅倫茲發現，由於誤差會以指數形式增長，在這種情況下，一個微小的誤差隨著不斷推移就會造成巨大的後果。中國古人也說到：「君子慎始，差之毫釐，謬以千里。」大家千萬不要小看手淫惡習，你在手淫幾下，你的整個人生都會因之陷入極度的灰暗和頹廢，這就是連鎖效應，也像多米諾骨牌一樣，一張倒下，全部就倒下了。      

很多戒色文章一般都使用「運氣」這個詞，而我更喜歡使用「運勢」或者「運程」，這樣可以顯得更專業一些，就像健身教練一般都會使用「減脂」這個詞，而不是使用 「減肥」這個詞。運氣這個詞相對通俗些，而運勢這個詞則相對專業一些。常說十年一轉運，但是邪淫的人則很難峰迴路轉、柳暗花明，邪淫的人更容易走背字，做事情也不會太順利，甚至是充滿挫折和磨難，邪淫的人氣場相當不好，因為他一直在發送不好的念頭，所以他的人際關係也很容易變差。多研究真實案例，你就會發現，邪淫的人倒霉破財是非常多見的，損失幾萬十幾萬都很正常，甚至損失幾百萬的都有，記得一則新聞，說的是男子自慰後燒紙巾，結果引發倉庫大火，造成直接損失760萬！真夠觸目驚心的。        

手淫會對人生運勢造成不良影響嗎？這是肯定的！從科學角度而言，就是負面的念頭吸引負面的事物，邪淫的思想是完全扭曲和齷齪的，所以感召而來的事物必然也就是扭曲的、不順的，甚至是充滿挫折的。你的念頭正在吸引同樣頻率的事物，正能量的念頭吸引的是高頻率的事物，而負能量的念頭吸引的是低頻率的事物，低頻率的事物則會帶來痛苦的感受。只有一小撮人知道這個秘密，絕大多數人對此依然無知，真正知道這個秘密的人，就會盡自己最大的努力去行善積德，去幫助別人。        

有句話叫：積金不如積德！我很認同這句話，等你真正有了行善積德的意識之後，你的人生命運將會迎來徹底的蛻變。我們要做自己念頭的主人，看住自己的念頭，好好管理自己的念頭，不要讓自己發出邪淫的念頭、殺生害命的念頭、妒忌的念頭、驕傲的念頭、嗔恨的念頭等等，相反，我們要讓自己多發出善心善念，存好心，說好話，行好事，做好人。境隨心轉，當你真正把自己的念頭轉變過來了，你的人生境遇將會向好的方向發展。      

下面從六個方面來論述手淫對人生運勢的不良影響，我更喜歡從中醫醫理這方面來論述手淫和運勢之間的關係。      

## 1.手淫損害考運：       

傳統戒色中有一個很重要的觀點就是，邪淫會削功名，《感應篇例證》和《壽康寶鑒》裡都有這方面的例子，而且只要有那種邪淫的念頭，就算犯邪淫了，在起心動念之間，高下立判。如果從中醫醫理這方面來闡述，其實手淫損害考運也是很好理解的，因為中醫：腎上通於腦！手淫很傷腦力，腦力下降後，原來看一遍就懂的題，現在看十幾遍都不行了，感覺腦子變遲鈍了。腦力下降是傷精患者非常普遍的症狀表現，手淫會偷走擼者的腦力，這是千真萬確的！      

不少戒友手淫前成績非常好，排在班級乃至年級的前幾名，後來沉迷手淫後，名次就掉下來了，有的人甚至掉了幾十名，上次看到一個戒友，直接掉到了倒數。腦力大幅下降後，自然就會影響到考運，就算你腦力下降不是很嚴重，自感發揮也很好，但因為你有在犯邪淫，所以也可能出現莫名其妙落榜的情況，這類情況其實還是很多的，就是感覺自己考得很好，但是分數出來卻很低，有的人雖然考分還行，但是陰差陽錯就錯過了理想的院校。深入學習傳統文化之後，我相信冥冥之中自有安排，我也深信聖賢的教育，那就是邪淫會削功名。如果不邪淫，你現在的生活將是什麼樣子，你敢想像嗎？多少天子驕子擼成了廢人，實在難以計數。        

案例：我並不知道手淫會影響福報，記得我以優秀成績考進縣高中的時候，高一的時候成績名列前矛，可是到了高二成績就開始下滑了，碰巧那段時間我已經開始手淫了，起初我認為是自己貪玩導致的，於是我懸崖勒馬，更用心地去學習，因為想考理想大學而揚眉吐氣一下，我倍加努力學習。所以高三的第一次模擬考，我考了全班第一名。自此後，心裡樂滋滋的，手淫又繼續開始了，慢慢地發覺自己智力和身體都跟不上了，結果成績一落千丈。盡管我很努力學習，結果當年高考名落孫山，我並不甘心於那次成績，於是我決定復讀一年。期間一直在手淫，但我當時並不知道罪魁禍首是我手淫之過。我清楚地記得那一年復讀，我每次的模考成績都在本科線上，但萬萬沒想到會有考上專科的可能，結果那年高考我考出了一個讓自己無法接受的成績，僅僅考到了專科線。在大學期間頻頻大考，如六級考試、專四都沒能通過（就差兩三分），盡管我做模擬試題的時候都能過。想到自己步入社會在即，而手上的證書少得可憐，內心悔恨萬分！      

## 2.手淫損害愛情運：     

絕大多數的戒友都會選擇談戀愛結婚，而手淫是非常損害愛情運的，手淫會讓你找不到如意的眷屬！《華嚴經》云：「邪淫之罪，亦令眾生墮三惡道，若生人中，得二種果報。一者妻不貞良，二者不得隨意眷屬。」本來很多人在這方面還是很有福報的，但是因為他沉迷手淫惡習，這方面的福報已經消耗殆盡了。      

而且隨著擼齡的延長、傷精程度的加深，很多人已經面目全非了，完全找不到過去的帥氣了，一臉的呆滯浮腫變形，猥瑣丑陋不堪，精神異常萎靡，缺乏陽光與朝氣。有的人相親十幾次乃至幾十次都不行，不是他看不上別人，就是別人看不上他，總之很不如意，處境相當尷尬。不少戒友以前都是帥哥，是女生暗戀的對像，後來擼丑了就沒人理了，愛情運變得一塌糊塗。      

案例：快三十了，追女孩未成功過，過著渾渾噩噩的生活，手淫次數高達一天八次，平均一天一次有餘，2013年相親十幾次一個未成功，真是慘報啊！我染此惡習十五年，大約是在高一染上的，未染此惡習以前，初中全年紀十名以內，高一也是全年紀十名以內，染上以後直接滑到後十名。自從染上此惡習以後，一發不可收拾，我又患上了斑禿，而我那時還不知道收斂，斑禿髮展成普禿，眉毛也脫了，以前還帥氣，眉毛沒了直接丑死了，手淫會變丑，你想變丑你就繼續擼吧！        

最慘的是我復讀三年只上了個專科，為什麼那麼多年我還沒發覺都是手淫消了我的福報，還在繼續手淫，繼續的結果大家想必都能猜著，斑禿沒有好，視力下降，手淫的果報我都有了，大學三年我還不知悔改，繼續擼著，唉，死不悔改，自找死路，大學畢業同學都考上了事業單位，而我跑去電子廠，之後混不下去又去工地，雖然我現在是大工，但之後的反省讓我明白，我這一切的一切都是拜手淫所賜！        

## 3.手淫損害婚姻運：     

當傷精到一定程度，就會出現性功能障礙，早泄陽痿勃起不堅等，而且不僅僅是性功能障礙，其他的傷精症狀也有很多，五臟六腑完全被手淫惡習給掏空了。在戒色吧，很多戒友都未婚先廢了，不少人還染上了神經症，過著生不如死、暗無天日的頹廢生活，就像陰暗角落的蛆蟲一般。性功能不行，將來也可能會影響到婚姻的穩定，之前就有好幾位戒友因為此類問題離婚了，就是在結婚前有十多年的手淫史，身心已經呈現崩潰的態勢，就像一輛破車一樣，不少人還被戴了綠帽子。        

《黃帝內經》云：生病起於過用！手淫惡習有著極強的成癮性，很容易一發不可收拾，所以擼了幾年後，性功能肯定會下降，有的人雖然沒有早泄陽痿，但他有射精障礙、射精無力等表現。另外，結婚以後很多人依然還會手淫，因為他在不斷尋找新鮮的刺激，甚至還會去搞一夜情和婚外戀，他的心已經完全野了，收不住了。在這樣的人身上完全看不到責任感，他已經徹底墮落了，一個邪淫者的婚姻是危機四伏的，很容易出現離婚的情況。        

案例：我給大家匯報一下自己因邪淫所致的惡報，工作不順，已過而立之年，卻難有穩定的工作，目前剛剛離職；婚姻不順，有一4歲女兒，非常可愛聰明，可是老婆死活要離婚，目前已經離婚大半年；鼻炎和咽炎嚴重，聞不到氣味；嚴重脫髮，我都不敢照鏡子；晚上睡不著覺，必須拿手機看一些能使人催眠的視頻，而且睡著後，睡眠質量也相當差；容貌變丑，以前非常帥氣陽光，現在猥瑣齷蹉；自卑，以前超級自信，現在見人很難抬頭；體虛多汗，稍微一運動就全身揮汗如雨，氣喘吁吁。直到看了戒色吧很多精品文章後，我才恍然大悟，真的是報應！！！     

## 4.手淫損害事業運：     

手淫把身體腦力搞差了，這時候事業肯定會受到很大影響，特別是一些嚴重的神經症患者，那根本就無法工作了，甚至連出門的勇氣都已經喪失了。出門在外闖事業，關鍵就是要有一個好的身體，特別是腦力要足夠強大，手淫偷走腦力後，人就像傻掉了一樣。很多擼者就是標標準準的「漏器」！身體的寶貴精華都被他不知不覺漏走了，主要就是手淫和意淫，手淫是明漏，意淫是暗漏，傷精程度不斷加深後，人就會出現嗜臥懶動的腎虛表現，精力很不濟，而且心態極其浮躁，幹事情沒有長性，總是半途而廢。      

手淫的人充滿了負能量，這樣在單位工作時，也容易感召不如意的事情，比如總被領導罵，或者和同事吵架，又或者工作經常出錯、業績不佳、陞遷無門等，很多人最後都幹不下去了，選擇了辭職。曾國藩云：「一分精神一分事業，十分精神十分事業。」曾國藩早年有三大戒，其中之一就是戒色。手淫摧殘精氣神非常厲害，當你徹底萎靡了，你的事業也就稀爛了……      

案例：邪淫害人不淺，我在學校的時候一表人才，誤入歧途而沉迷於色情之中，開始還好沒什麼症狀，可是現在果報來了。首先臉上有太多的痘痘，頑固型的，我也在人民醫院看過醫生，吃過藥，可是完全沒有效果，毀容了！自己在女生面前抬不起頭，沒有自信，異性朋友少之又少。黑眼圈、頭髮油膩、稍微運動就大喘氣，這些都是邪淫帶來的惡果，現在我再也不敢擼了，而且我也丟了工作，已經無所事事快一個月，我相信因果，立帖真心地懺悔，大家一起加油！        

## 5.手淫損害健康運：     

健康也有相應的運勢，也許去年你身體還好好的，今年也許就會生病，乃至要開刀住院，這都是說不定的。要想有一個良好的健康運勢，那就要在養生方面多下功夫，養生就包括戒色保精，腎為精之府，腎精虧耗，則元神擾亂，必早衰折壽。正如藥王孫思邈所言：「精少則病，精盡則死。」精是生命之根，精壯就神強，神強才能益壽，如縱欲則精虛，精虛必氣虛，以致形體消瘦或者虛胖，面色痿黃，雙眼無神，氣質猥瑣，不能任勞。        

手淫傷腎是會導致百病叢生的，也許你現在感覺還行，但傷害其實已經在慢慢積累了，積累到一定程度，那就是症狀的大爆發，到時候要想恢復就需要一個過程了。當健康從手淫的指縫裡溜走後，你的人生就會變得異常灰暗，健康是1，其他如位子、票子、房子、車子、妻子、兒子等等都是1後面的0，如果前面的1沒有了，後面的0再多也無濟於事。有句話是這樣說的：「健康的乞丐比有病的國王更幸福！」很多身患抑鬱症的富翁都十分羨慕民工，民工能幹能睡，吃什麼都很香，而富翁已經很久沒有這種簡單的幸福了。窮人無病就是仙！     

案例：我手淫有10年了吧，1個多月前出現了結腸炎，腹痛、腹瀉、便血，當時倒沒有出現嚴重的腎虛症狀，當腸道症狀控制後，卻突然地發生了頭暈、耳鳴、乏力、夜裡盜汗嚴重（原來有出現過盜汗），現在非常痛苦，都不能正常生活了！之前不間斷地手淫，有時1天一次，沒空的時候就4-5天一次，就這樣斷斷續續10年。這次沒想到瞬間爆發竟然如此嚴重，體重1個月降了4斤。我是不是沒有救了？有和我症狀很像的戒友嗎？望大家解答啊！跪求。       

## 6.手淫損害財運：       

前幾天也看到一個案例，那位戒友看病花掉5000+，是看的前列腺炎，一部蘋果手機看掉了，有的戒友看掉了好幾部蘋果手機的錢，有的甚至看掉了一輛小轎車的錢。戒色真的就是在省錢，因為症狀出來了，花錢就如流水了，錢根本就存不住，現在看病吃藥也貴，動不動幾百上千就沒了，如果去男科醫院，那上萬是相當普遍的。我一般不建議去男科醫院，一旦進了男科醫院，不刮你幾層，是不會讓你出來的，男科醫院的套路就是一嚇二檢查三儀器治療四手術五掏錢，一圈走下來，袋裡基本就空了。       

《大智度論》裡面講到邪淫有十罪，其中第五個就是「財產日耗」，邪淫的人身體肯定會垮下去，到時候進了醫院，花錢就無數了。如果不戒除邪淫，那麼即使花了錢，身體也不會好，因為邊吃邊漏，永難痊癒，即使暫時緩解了，也極易復發。還記得有一個戒友，原本他的工作很不錯，年薪過十萬，後來因為手淫把身體搞垮了，工作也幹不下去了，然後就辭職了，一份高薪的好工作就這樣沒了，很是可惜。還有的人會經常丟東西，會因各種原因而破財，總之生活變得很不順，邪淫真的會感召霉運，因為你的念頭不正，所以吸引過來的全是負面的事物，要改變這種霉運，那就必須修心正心，多發善心善念，多做善事，這樣才有望轉變運勢。        

案例：已經戒了6個月了，感覺心裡有很多好想說，之前沒有發過貼，去年無意接觸了戒色吧，感覺好像我的救命稻草一樣，本人今年22歲了，是一名大三的學生，邪淫給我帶來的痛和花費不計其數，醫藥費花了將近4.5萬！邪淫給我帶來的痛苦，還有身邊人的痛苦，我不想再說，因為只有自己經歷了，才會自己體會到那種痛苦，那種痛苦都是客觀存在的，它左右你的思想，影響你的生活，大家都想要一個光明的未來，我希望大家以我為鑒，淨化自己的思想，別總做那些齷齪的事！      

## 【行善積德改變命運】：      

調整運勢的方法有很多，其中最核心的就是行善積德，而且要真正在念頭上修，在起心動念上修！曾國藩對《了凡四訓》最為推崇，將其列為子侄必讀的第一本人生智慧之書。《了凡四訓》是明朝袁了凡先生所作的家訓，以此教戒他的兒子袁天啟認識命運的真相，明辨善惡的標準，改過遷善，並且以他自己改造命運的經驗現身說法。《了凡四訓》我也很推崇，也專門看過電影，如果你想改變自己的命運，那就應該從行善積德開始，必須多學習傳統文化，傳統文化裡面有真正的大智慧，能夠深入學習傳統文化的人，都是有大福德的人。      

## 最後總結：      

《安士全書》云：「少年誰不欲膺富厚，而淫者偏赤貧；少年誰不欲掇巍科，而淫者偏運蹇；少年誰不欲生貴子，而淫者偏無後；少年誰不欲享高壽，而淫者偏早夭。」邪淫會讓你的運勢蹇滯，會讓你的人生陷入困境，當你走背字的時候，你應該好好反省，過去邪淫的生活有多麼荒唐！本來你是翩翩少年，最後卻擼成了猥瑣大叔，一個天堂一個地獄。戒色就是修心，戒色也是正心，心正了，自然感召福報，心邪了，自然感召惡報，懂得這個道理，就笑了！原來如此啊！如果早知道就好了！每一個戒友在戒色的同時一定要力行善事，當你發出的念頭都是善的，你所感召的果報自然就是好的。《文昌帝君陰騭文》云：「欲廣福田，須憑心地。行時時之方便，作種種之陰功。利物利人，修善修福。正直代天行化，慈祥為國救民。」諸位戒友，共勉！