---
layout: post
title: "大安法師：觀男女二根極其污穢，才能破除淫慾之魔"
date: 2024-02-17 23:23:00 +0800
categories: [Amitabha,戒除邪淫,大安法師]
tags: [大安法師,婚外情,邪淫,淫慾]
---

現代人把這個婚外戀，還認為是一個很浪漫、很時尚、很現代的生活方式。不了解這裡面造作的罪業有多深重，對自己、對家庭以及對自己後世的嚴重後果，都不了解。所以我們要有時間的話，講一講《慾海回狂》。那麼這本書很多的內容引用了佛典，揭示「不淨」。這兩個字，作為這本書的「宗旨」。        

為什麼邪淫這麼盛行？就是覺得對方很「美」，控制不了。殊不知，如果要仔細的觀察「男女二根」，是「極其污穢」的。你看清楚了，才會生起厭離之心；厭離之心起來了，才能枯竭這個淫愛的水的源頭，斷滅淫魔的種子。      

這個淫是一個魔呀：淫慾之魔。它的魔性表現在三方面。一個是火魔，都一看到美色，他就會渾身發熱，這個火就發動了。        

火一發動，馬上這個水魔就上來了，就是分泌的液就起來了，這水魔。水魔上來了，那就與火生風魔，那就是：全身關節都是掉舉。這三種魔一旦現起來，那那個力量很大。縱然是赴湯蹈火，他都要猛撲過去；就是哪怕知道當下要死，他也不怕。作鬼也風流，這樣的。所以這種力量是很可怕的。        

所以要觀察清楚這種污穢不淨，斷這個「淫魔」的種子。這樣訓練有素，縱然西施在眼面前，也把她看成就像長滿癩瘡的猴子。避之唯恐不及，何況還去「愛戀」呢？佛典也常常說：淫慾的這種感受，就好像一隻狗啃那個骨頭，啃來啃去沒有味道，但是又捨不得放下。就這個樣子。        

所以《太上感應篇》關於這個，也有一個勸誡。「見她色美，起心私之」，看到她人的美色，就生起淫慾的心，想跟她有這個淫慾的行為。      

那麼這裡主要是見她「色美」，就是以為她很美麗，你才起了這個想跟她淫的念——「起心私之」。然而如果你能見她的本來面目很醜陋，就好像《聊齋誌異》講那個故事，看那個《畫皮》，那個羅剎女非常醜陋，然而她就是一張畫皮一披，就窈窕美女了，等到夜晚把那個畫皮脫下來，那就長頭髮、長舌頭、黑黑的臉，張大了血口，那你一看都恐怖得要死亡。所以如果能有方法見到對方的「醜惡」，淫慾的心自然就不會起來，那就不會犯到邪淫的行為。這樁事情要了解。        

佛經常常呵斥、揭示這種慾望的本質。一個美女現前，大家都認為舉世無雙；然而在佛眼裡，他能呵斥她醜惡的一面。這裡這個公案就談這個事。佛在世的時候有一位婆羅門，生了一個女兒，非常「端正」，「艷麗無雙」。        

於是他就懸黃金在外面來招募：「如果有能呵斥我女兒為醜女的話，就把這個黃金都給出去。」九十天內，竟然沒有一個人敢應這個挑戰。      

把這個美女引到佛的那地方，佛就「訶言」了——呵斥，說：「這個女人甚為醜陋，沒有一處是好的。」那阿難就稟白：「哎！這個女人實在是很漂亮啊！怎麼說她醜呢？」就不理解。        

佛就說：人眼睛「不視色」——不貪這個好色，是為「好眼」；不聽邪靡的音聲，就是「好耳」；舌頭不貪美味，是為「好口」；身體不貪戀那個細滑，是為「好身」；手不偷盜他人的財物，是為「好手」。        

「那現在這個女人呢，眼睛喜歡視好色，耳朵喜歡聽邪音，鼻子喜歡嗅香，身體執著那個細滑，手喜歡偷盜財物。這樣看起來，沒有一處是好。」這就說明佛看一個女人，他是重德不貴色。那就從本身來看，這個女人的身體——也包括男人的身體，都是污穢不堪的。        

我們身體裡面有諸多的蟲——微生蟲——「彙集」。佛典就說，人出胎以後，身體裡面生起很多微細的蟲。可能叫微生物，這是一般的眼睛看不見的，那可能顯微鏡下可以看得到。一共有八十種微細蟲。那比較大一點的蟲，是在胃裡面，這個蟲還是能看得見的。      

世間人所吃的食物從喉嚨入到胃裡面，這個蟲就很歡喜。一很歡喜，就在胃裡面伸頭探腦的，彎彎曲曲。所以我們說吃飯，實際上不是我要吃，是胃裡面的蟲要吃。        

到了時間不給它吃，這個蟲就在你胃裡攪來攪去。你就覺得胃很疼，就餓得發慌：是蟲在作怪。你的飲食一下去，這個蟲吃飽了，它就很滿足了，昏頭昏腦，這個蟲就要睡覺了。蟲一睡覺，那你就覺得胃舒服了。為什麼吃完飯，自己也想睡覺啊？也跟這個有關係。那麼這個蟲吃了飲食，飲食就消掉了。      

那「濕」——這個帶有水分的，就歸到膀胱，膀胱裡面就變成小便了。那那個固體的東西——「渣滓」，就歸到大腸，就變成大便，那這些就從下面排出來。這是「臭穢難近」。那「臭穢難近」就是男、女根的地方了，實際上那些地方都是很污穢、很臭的。現在你一個堂堂的大丈夫，就偏偏在這些很臭的地方，「用盡心機，多方留戀」，不惜一切，葬送自己。      

這是什麼樣的心呢？這是一顆愚癡的心。所以《大寶積經》說，菩薩觀諸眾生，耽戀這個淫慾。這確實是：無量劫以來我們都是如此。如果在欲界裡面，這是與生俱來的一種慾望，而且一生都放捨不了。      

那個淫的慾望，就是有一點力氣，他都會：男的想女的，女的想男的。真是很可怕，所以菩薩要觀，要心念口言：此等眾生曾經處在母胎裡面，在那裡面長養六根，然後從產門裡面生出來——受倒懸之苦生出來，如何又無恥的在產門這裡共行淫慾之事呢？所以不思惟則已；一思惟，實際上是誠可羞愧的事情。      

破除這個淫慾之魔，要觀照男根、女根的不清淨。那麼「男根不淨」，這在《禪秘要經》裡面講，男人他週身的脈絡都是「從眼根布散」的，就流注在諸腸裡面。這個男人為什麼喜歡眼睛看那些美色？就在於他要滿足他感官的慾望。那麼眼根一接觸美色，馬上這個火魔、水魔、風魔都動起來了。        

這一動起來，從心裡生欲。這個心根一動，淫慾的心一動，這「四百四脈」都動。都動的話，就身體裡面八萬個小蟲——戶蟲，都一起張口了，這些蟲眼睛裡面排出的「淚」，那個顏色就是「青白」色。這青白色淚就化成了那個精液，就從男根裡面出來。你好不容易有這些經脈的滋養物，你透過心一動排出來，你精散掉了。        

那精是生命的這種養料，你排出來了，你精、氣、神就沒有了。所以常常這種淫慾的行為過度的人，他內心沒有精、氣、神。於是他就沒有思惟的能力，沒有創造性。那些有創造性的民族，像猶太族什麼，他們都有禁慾的這種習慣。包括那些科學家也知道：要攻剋一個難題，必須要有幾個月專門離開家庭，在那裡鑽研。      

離開這種淫慾的環境，他才能夠集中精力。但是人與生俱來有這個慾望，所以他眼睛就喜歡找這些感官刺激的東西。但當下他的精、氣、神就全散掉了，這就很可怕。      

所以佛告這個優填王，說世間有這個淫慾的男人，每天想著的就是：眼睛想看女人。這就是很怪了：知道這有很大的危害，但還是情不自禁的想看女人。你只要看到街面上有一個美女一過，多少男人就會看著——注目禮。甚至這個女人也就沾沾自喜：「你看，我的回頭率有多高！」這就是為這個慾望所控制了。        

為慾望所控制，那就像這個奴隸畏懼他的主人一樣。貪愛這個女色，他就不了解這個女人：「九孔」裡面也流著惡露——臭穢不堪的東西。「住心」在這個淫慾上，把人家吐下來的口水，他都像飲甘露一樣；那個「膿血」呢，珍愛的像美玉一樣，吃過去像蜂蜜一樣。這就叫欲奴：慾望的奴隸。這都是男人的劣根性。        

那女根的不淨，就更甚。女人相對於男人，她的不乾淨、污穢，遠遠超過。女人的機心更重，所以她的心理的狀態以及她生理的疾病，也較之於男人更多，淫慾的心也會更旺盛一點。這個女人，她為什麼也有經水？也是由於這些細小的蟲，所吐出的這些東西所導致的。所以佛要我們修道人「著慚愧衣，服慚愧藥」。慚和愧，確實我們要生起這個心。

無量劫以來，我們由於貪慾才投到這個欲界。尤其這個五濁惡世，你看現在的報刊、雜誌、網絡。為什麼這麼多男女慾望的內容？這就是大家的共業。你翻一翻這些書籍，看看這些影視，這用世間話，就是都要有「胡椒面」，好像才吃得下去，都要有些這個情情愛愛的東西。這些都是我們惡業所感，要生起慚愧的心，要求解脫的話。      

我們只要有這個慾望，輪迴，想出離，就沒有辦法了。所以要觀照男、女根的污穢，不為淫慾的大河所「漂沒」。那麼這樣的人，才能是人中的分陀利華。由此還要加上九種觀想，觀想死亡的狀態。      

那麼一個貌若天仙的女人，你想想她死亡的狀況：一死，這個皮膚變成青瘀的顏色，馬上有膿、血出來，馬上很多蟲在吞啖，蟲鑽來鑽去，最後就是一片枯骨。那你觀想這些，你想到：這一個美女，就是這個樣子；我自己也是這個樣子。        

試問這樣的一種身體，還有什麼樣的貪戀、執著呢？這樣就會淡：使自己淫慾的心淡下來。        

《文昌帝君陰騭文廣義節錄》      