---
layout: post
title: "善良的人為何會感到痛苦"
date: 2024-02-01 23:23:00 +0800
categories: [Amitabha,居士文章]
tags: [痛苦]
---

　　我曾經向一位德行極高的師父請教：「為什麼像我這樣善良的人還會經常感到痛苦，而那些惡人卻活得好好的呢?」       

　　師父很慈悲地看著我說：「如果一個人的內心有痛苦，那就說明這個人的內心一定有和這個痛苦相對應的惡存在。如果一個人的內心已經沒有任何惡，那麼這個人的心靈是根本不會感到痛苦的。所以，根據這個道理，既然你還經常感到痛苦，說明你內心還有惡存在，還不是純粹的善人。而那些你認為是『惡人』的人，未必就是真正的惡人。一個人能快樂地活著，至少說明這個人還不是純粹的惡人。」      

　　我不服氣地說：「我怎麼會是一個惡人呢?我一向心地很善良的!」      

　　師父說：「內心無惡則無苦，你既然內心有痛苦，說明你的內心就有惡存在。請你將你的痛苦略說一二，我來告訴你，你內心存在著哪些惡!」       

　　我說：「我的痛苦很多!我有時感到自己的工資收入很低，住房也不夠寬敞，經常有『生存危機感』，因此心裡常常感到不痛快，並希望盡快能夠改變這種現狀;社會上一些根本沒有什麼文化的人，居然也能腰纏萬貫，我感到不服氣;像我這樣一個有文化的知識分子，每月就這麼一點收入，實在是太不公平了;我的家人有時不聽我的勸告，我感到不舒服……」就這樣，我向師父述說了一大堆自己的痛苦。        

　　師父點點頭，不停地微笑，而且笑得更加慈祥，他和顏悅色地對我說：「你目前的收入足夠可以養活你自己和你的全家，你們全家也有房屋住，根本不會流落街頭，只是面積小了一點而已，你完全可以不必要為這些感到痛苦的。可是，因為你內心對金錢和住房有貪求心，所以就有苦。這種貪求心就是惡心，如果你已經將內心的這種貪求惡心去除了，你就根本不會因為這些而痛苦。」              

　　「社會上一些根本沒有文化的人發財了，你感到不服氣，這是嫉妒心，嫉妒心也是一種惡心;你認為自己有了文化，就應該有高的收入，這是傲慢心，傲慢心也是惡心;認為有文化就應當有高收入，這是愚癡心，因為有文化根本不是富裕的因，前世布施才是今世有錢的原因。愚癡心也是一種惡心!」       

　　「你的家人不聽你的勸告，你感到不舒服，這是沒有包容心。雖然是你的家人，他們卻有自己的思想和觀點，為什麼非要強求他們的思想和觀點和你自己一致呢?不包容就會心量狹隘，心量狹隘也是一種惡心!」        

　　師父繼續微笑著說：「貪求心也好，嫉妒心也好，傲慢心也好，愚癡心也好，心量狹隘也好，這些都是惡心。因為你的內心存在著這些惡，所有你就有和這些惡相對應的痛苦存在。如果你能將內心的這些惡徹底去除，那麼你的那些痛苦也會煙消雲散。」      

　　「要用快樂和滿足的心態看待你的收入和住房!你應當想想你根本不會餓死和凍死，而那些富人雖然也有錢，其實也只是沒有餓死和凍死。你應當看到，人是否快樂，不取決於外在的財富，而是取決於自己的生活態度。把握生命的分分秒秒，用樂觀、安詳和勤勉的生活態度來代替原來的貪求心，你的心就會漸漸快樂起來。 」      

　　「社會上沒有文化的人發了財，你應當為他們高興才對，要希望他們能夠具有更多的財富、擁有更多的安樂才對。別人得到，要像自己得到一樣開心;別人失去，要像自己失去一樣難過。這樣的人才能稱得上是一個善人!而你現在的心是別人的財富和安樂超過自己就不高興，這是嫉妒心，嫉妒心是一種很惡的心，要堅決去除!要用隨喜心代替嫉妒心!」        

　　「認為自己在某個方面超過別人，就自以為了不起，這是傲慢心。常言說『傲慢高山，不生德水』，人一旦有了傲慢就會對自己的不足熟視無睹，因此根本不可能看到自己內心的種種惡，從而改過遷善。所以，傲慢者自己堵塞了自己的進步之門。此外，傲慢者常常會有失落感，漸漸會有自卑感。一個人只有從自己內心深處培養起虛懷若谷的胸懷，心甘情願地永遠將自己放在謙卑的位置，內心才會感到充實和安樂。」        

　　「前世布施才是今世富裕的真正原因，『種瓜得瓜，種豆得豆』。而凡夫不識因果，將『種瓜』認為是『得豆』的因，將『種豆』認作是『得瓜』的因，這是愚昧的表現。一個人只有勤學佛法的智慧，真正懂得萬事萬物的因因果果，才能內心明亮，知道如何取捨自己的思想、行為和語言，唯其如此，才能從光明走向光明，從安樂走向安樂。」      

　　「虛空能夠包容一切，所以廣大無邊、融通自在;大地能夠承載一切，所以生機勃勃、氣象萬千!一個人生活在世界上，不要隨隨便便就對別人的行為、言語看不慣，即便是自己的親屬，也不要生起強求心，要隨緣自在!永遠用善良的心幫助別人，卻不要貪圖或強求什麼。如果一個人的心胸能夠像虛空一樣包容萬物，這個人怎麼會有痛苦呢?」        

　　師父說完這些話，繼續用慈悲而柔和的眼光看著我。我久久無言，兩行熱淚從我的眼中流出。我原來一直以為自己是一個很善良的人，直到今天，我才知道自己是怎樣的一個惡人!因為我內心有種種惡，所以我才有種種苦。如果我的內心無惡，我怎麼會有苦呢?        

　　感謝師父，要不是師父的教導，我可能永遠都不會知道自己內心的惡!願我生生世世都能夠不離善法，速疾斷除一切內心的惡!      