---
layout: post
title: "邪淫把我們逼向墮落與滅亡之路"
date: 2024-02-19 23:23:00 +0800
categories: [Amitabha,戒除邪淫]
tags: [邪淫,淫慾,萬惡淫為首,手淫,吸精鬼,啖精氣鬼]
---

邪淫害人不淺，古人曾說過萬惡淫為首，這個惡不僅僅是惡在邪淫本身，它之所以被列為萬惡之首是因為邪淫所帶來的一系列的災難與墮落是窮出不盡的，這些連帶出來的惡果才是最讓人害怕的。今天有緣，我們來談論下邪淫是如何一步步把我們逼向墮落與滅亡之路的，望大家受益。      

## 第一點：奸近殺，奸近偷，奸近妄

我們也許都聽過奸近殺偷妄這些話，邪淫與其他大惡是相連相通的。姦淫通姦他人妻女，這會招引諸多仇恨與殺身之禍，一些嫖娼不學無術之人為了獲取享樂的資本，他們會不惜一切代價去偷去騙，還有一些邪淫通姦之人常說假話騙自己的伴侶，夫妻之間早已失去了信任，這樣就在無意中使雙方家庭破碎甚至出現流血事件。新聞報道過成千上萬個因侵淫他人妻女或與他人妻女通姦被殺害滅門的慘例，在他們認為邪淫是多麼刺激與快樂的同時，殊不知已經招來了諸多的災難與仇恨，他們可能不經意間就成了孤魂野鬼。邪淫通姦和包二奶等行為亦會大大削減福報，一些官員權貴在養情人包二奶後東窗事發後往往淪為牢獄犯與導致妻離子散家破人亡，還有一些邪淫之人的邪淫行為無一不是在自我毀滅與給家族親人丟臉，這些都是極其可悲的。

## 第二點：邪淫手淫使人自信喪失，永遠都是低人一等

邪淫手淫會大大消磨人的志氣與自信，那些沉迷於A片與色情讀物而手淫意淫的人一般都沒有尊嚴可言，對邪淫快感的追求使他們成為了名副其實的「東亞病夫」，這種人平時不管在學習還是工作生活上都是取不到什麼成就。手淫使他們腎精大大流失，這樣他們就很容易患上一系列的恐懼心理疾病，這些心理病主要表現在對人交往的恐懼與對公眾場合的恐懼，嚴重的話還會極大影響正常生活甚至走向自殺。        

手淫亦會使他們身體變差，一些炎症與人體功能衰退等疾病使他們感覺到活著的痛苦。總的來說，邪淫手淫首先會把一個正常的青少年變得多病倒霉，從而使之喪失志氣與自信，接著便一點點磨滅他們對生活進取的渴望，這樣的話，一具具吸精鬼的奴隸生產出來了，如果你活著是為了更好地邪淫的話，那麼你終會被邪淫所吞噬所毀滅。        

人需要自信自尊和自愛，而你如果邪淫，這就等於在自貶自卑與自毀，在破戒與重新戒色的懊悔與折磨的交替中，你是否想起了年少時的那個夢，你是否記得你曾在心底裡悄悄發誓要闖出一片天的豪言壯語，你是否記得自己邪淫時那張丑惡的嘴臉與那雙被淫慾逼紅了的雙眼。少年強則國強這是不容置疑的，然而你可知道少年強則其未來強這個道理？只有健康的身心才能承載美好光明的未來，只有遠離邪淫，我們才能感受得到心中那早已遺失的清淨。      

## 第三點：邪淫讓人顛倒是非黑白養成壞的習氣

邪淫之人慢慢失去了心中最後的那片淨土，邪淫之人慢慢顛倒了對事物的看法，一些邪淫之人因貪圖享樂，他們甘願墮落。因為人與群分物以類聚，壞的思想與觀念常烙在他們心中，於是他們也許會去嫖妓，他們也許會學著酗酒，他們也許會學著飆車搶劫，他們也許還會偷偷騙騙。邪淫還會讓人迷失方向。他們也許會猜想人生的意義是不是在於邪淫享樂，他們也許會把偽性學家當做自己的明師，他們也許會教唆自己的朋友學自己一樣珍惜青春從邪淫開始。由此可見，如果不斷邪淫，那麼一些邪思邪見就會不停地出現，一些荒誕怪異的念頭與做法就會經常出現。      

有人問我什麼是君子，我說不邪淫的人就等於是半個君子了，君子坦淡淡，是因為其內心的無邪，遠離邪淫，正是無邪的開始。        