---
layout: post
title: "國外對手淫的最新態度"
date: 2024-01-13 23:23:00 +0800
categories: [Amitabha,戒除邪淫,居士文章]
tags: [邪淫,萬惡淫為首,淫心不除，塵不可出,性行為,福報,色情,縱欲,手淫,精氣神,婚外情,梵行,因果,阿賴耶識,因果]
---

「手淫無害論」與「手淫適度無害論」最初是由西方傳播過來的，但是目前國外的戒色研究已經發生改變了，已經把手淫、色情定性為毒品。        

　　有一部最新的美國紀錄片《A Drug Called Pornography》(《名為色情的毒品》)，推薦大家看一看。《Why are a bunch of men quitting masturbation? So they can be better men》New York Magazine《為什麼很多男人正在戒除手淫?為了成為更好的男人》，這是紐約雜誌刊登的戒手淫文章。      

　　目前國內很多年輕人都在自覺戒除手淫惡習，其實國外也是如此。國外戒色方面的發展其實已經比較專業和規範了，他們有戒性瘾的機構，也有戒色網站，乃至還有戒色學校。戒除手淫惡習已經成為全球的共識，我國的主流意識在這方面還存在思想誤區，特別是在中學生的衛生教育課本上，適度無害論還依然存在，希望適度無害論能夠早日得到糾正。      

## 「適度無害論」流行的成因        

　　「適度無害論」為什麼近年來大行其道，相當流行呢?原因不外以下幾條：       

　　一是「適度無害論」具有很強的迷惑性。「適度無害論」承認過度手淫有害，在披著這個合理外衣的掩護下，使很多人難以真正認清「適度無害論」的嚴重危害性與真面目。        

　　二、迎合了社會大眾好色、縱欲的心理。孔子說：年少之時，血氣未定,戒之在色!又說：吾未見好德如好色者也!聖人這些話說明對淫色的貪戀與執著是人人生而就有的惡劣習氣，根除比較難。「適度無害論」迎合了社會大眾對淫欲的貪執心，以及好色、縱欲的劣根性，所以大受歡迎。     

　　三、權威專家的身份誤導。不少著名的性學專家、醫生、大學教授對於手淫所持的態度就是「適度無害」。這些學者把這個觀點再傳播給他們的學生，造成錯誤觀點的廣泛流行。很多青少年學生沒有多少判斷力，比較迷信權威，因而真的以為「適度無害」。      

　　四、傳統文化、中醫的衰落。中國傳統文化、中醫自古以來就反對縱欲、手淫。但晚清以來西學東漸，國人自我踐踏、拋棄固有優良傳統文化，盲目迷信西方科技、西醫，為「適度無害論」傳播創造了外部條件。        

　　「適度無害」這個論調，的確很有迷惑性，很能迷惑一批人。但我們千萬不要迷信權威，一定要從實踐去論證權威的思想是否符合事實。如果不符合事實，那就是錯誤的，錯誤就是錯誤的，不管是不是權威教授、醫學專家、著名學者說的。      

## 必須徹底否定「適度無害論」

　　如果有人說「適度吸毒無害」，很多人一定認為很可笑。但如果有人說「適度手淫無害」卻被很多人認同而不覺得可笑。原因是手淫的嚴重危害沒有得到普世的認同與重視。        

　　「適度無害論」就是表面抹著糖衣的毒品，看似很合理很正確，可事實上「適度手淫無害」與「適度吸毒無害」一樣錯誤、荒謬。即使手淫一次，對身體也是有損害的。既然是有害的東西，就不能搞適度!搞「適度手淫」就如同用自己的舌頭去舔刀刃上的蜂蜜，是非常危險的行為，很容易傷到自己。又如同冒險在萬丈懸崖邊上行走，隨時都有墜落懸崖粉身碎骨的可能!凡是搞手淫適度的人，沒見到有一個好下場的。更何況手淫有高度成瘾性，手淫時有快感，事後對身體、心理造成極大的破壞性，戒起來相當困難，這些特徵與毒品性質高度一致!完全就是另外一種形式的毒品!

##　附錄:

　　那麼下面呢，我就跟大家糾正一個誤區就是，手淫無害健康，它說一次手淫射精之後，用一杯牛奶或者吃一個雞蛋就可以補充回來。我們按照這個邏輯來想，好像是沒有問題，但是實際上問題非常多，為什麼呢?       

　　大家注意，他這個西方的這個理念裡面，它只注重分解，分解後的營養成分，它沒有注重合成。        

　　我打個比方，我們在座的每一個人啊，可能今天或者明天，都會手裡面拿到一張光盤，那就是《和諧拯救危機》，一個光盤裡面所含的信息是很豐富的，把這張光盤打碎、敲碎，然後分析它的化學成分，你會發現這張光盤的化學成分，跟一個被人扔了的一次性飯盒的化學成分是一樣的，但是一張光盤，充滿著各種信息的光盤，跟一個破舊的一次性飯盒的價值能同等嗎?肯定不能!      

　　那麼反過來我們問，男人一次射的精，它可以制造出下一代啊，他所傳承的，這個精子精液裡面所傳承的各種各樣的生命信息，都是極度的濃縮和匯聚的。精液，男人射的精可以傳宗接代，反問：牛奶可以嗎?答案是不言而喻的，所以說這種理念實際上是非常錯誤的。