---
layout: post
title: "深信因果，正道發財"
date: 2024-02-20 23:23:00 +0800
categories: [Amitabha,居士文章]
tags: [因果]
---

小富由勤，大富由命。        

人世間很多的事情，都是注定，多少人希望榮華富貴，希望高官厚祿，可是，得到的人就那麼多，而往往人們在看事情的時候，總是依著表面的現象，卻不知道它其中的真正原因在哪。      

接觸佛教以來，常常聽到的就是這「深信因果」，並且很多的祖師大德，都極力提倡因果教育，了凡四訓，安士全書等等。        

如果人們真能深信因果的話，相信，就不會去做損人害己的事情，就因為不能深信因果，所以，常常會對違法擾民的行為躍躍欲試，因為不明理，以為這樣是損人利己，卻不知自己受的危害更大。        

現今，看起來似乎有一些通過歪門斜道發財的事例，可是，當人們看到他突然間發達起來的，投給他的只有羨慕的目光，卻沒有看到他其中隱藏著的危機，不知道百大企業的更換速度也是驚人。往往這些突飛的企業，生命力也極為短暫，三五年，就倒下了，接著又一批新的出來。      

當這種情境在我們面前時，我們是否也會讚歎它？羨慕它？投以熱烈的目光，自己也試圖去傚法？      

曾經看到一則報道，是一個網絡公司，一批年輕的大學生，剛出社會，就希望能有一番作為，而這所謂的作為，無非就是掙一大筆的錢，畢竟目前多數人的標準就在這個錢上。      

於是，他們想盡了辦法去努力，可是，似乎掙錢的速度很緩慢，他們不願意這樣沉默，終於有人提議，加入色情的內容，這樣一來，點擊率立刻上升，錢也飛快進入腰包，他們也感覺這樣不好，於是，就想再做一陣子就收手，可是沒有想到，在快要結束這個非法牟利的時候，警察找了上門，結果可想而知。就這麼完了，幾位年輕的大學生。       

以前，也曾經聽人問過這麼一件事情，為什麼壞人做壞事，他還享有大福，有一位人就回答他，因為壞人壞事做多了，閻王爺看他沒救了，不肯回頭，他這一輩子有這麼多的福報，一下子全給他，一時間統統給他，所以，他一下子就大富大貴起來，沒過多久，他這輩子的福享完了，就可以到地獄去報道，於是，天災人禍，他的死期提前就到了。        

這社會給人們的價值觀出現了偏差，為什麼在評價一個人有作為的時候，往往就是以這些物質上的多少來給予評價，而大眾又容易受社會的干擾，如果沒有錢，就感覺自己很沒有出息，沒錢就沒出息麼？做人怎麼會到這個地步？有錢的人就有出息嗎？想不通為何會有這樣的標準。      

比，人與人這樣比來比去，卻忘失了自己應盡的本分，常常看到人們在忙碌，忙著掙錢，是希望家庭幸福，可是忙到最後，家也失去了，妻兒也離開了，掙到了錢，卻失去了幸福，到最後都不知道在忙些啥。      

當然，君子愛財，取之有道，對於希望發財的人來說，佛菩薩也很慈悲地教給我們方法，財佈施得財。      

想想自己以前，也是福薄，一個月三、四百塊的工資，也的確感覺挺難受的，可是，似乎沒有一點轉機，後來，聽從師傅的教誨，財佈施，一段時間之後，自然而然，財就增加，所以，財佈施得財，這是一定的道理。      

可是，在財佈施的時候，念念如果只想著讓自己發財，這個福也是很小的，念念要為大眾，為一切眾生得利益，量大福大。        

所以，想發財就教你如何發財，不依著正道去行，終有一天，會敗下陣來，最終後悔莫及。        

往往，剛剛開始比較困難，要經過許多的冷漠與瓶頸，但這些磨煉對於一個人的成功卻有至關重要的作用，天將降大任於斯人也，必先苦其心志，勞其筋骨，餓其體膚，空乏其身，一個人如果沒有忍耐的能力，沒有勇往的衝勁，只希望急於求成，貪圖坐享其成，希望用最懶惰的方法，以最快的速度得到最多的錢，結果往往都令人心寒。有曰，少年得志大不幸，一個年輕的人，不經歷一些風雨，凡事一做就成功，未必是件好事，而年少氣盛，有點成就，就受人奉承，心高氣傲，將來也難有大作為。        

所以，依然認為，年輕的時候，多磨煉，是件好事，多吃苦，多付出，多學習，多佈施，多歷事，增長自己的德行，長養自己的仁愛，學會寬容，學會處事，將來有大任在前，自己也能擔當，腳踏實地，才是最可靠的方法。        