---
layout: post
title: "淨界法師：其實這個人他不是好、也不是壞"
date: 2024-02-02 23:23:00 +0800
categories: [Amitabha,法師開示,淨界法師]
tags: [淨界法師,痛苦,因果,業力,阿賴耶識]
---

當我們想要從痛苦當中得到解脫之前，我們一定要先知道為什麼會有痛苦。從大乘佛法的因緣觀來說：一切業障海，皆由妄想生。就是這痛苦是內心引生的，不是外境引生的。      

諸位我們可以試試看，你如果情緒不好很痛苦的時候，有一種很熱惱的力量在干擾你，你去查你的心中──仁者心中必有一物，就是你產生錯誤的聯想，而且這個聯想一定是單向的聯想：這個人真是壞，我對他這麼好，他竟然忘恩負義。       
   
其實你應該怎麼辦呢？你應該想：其實這個人他不是好、也不是壞，他是一個因緣法，雙向否定，這個是非常重要的。如果你經常用雙向否定，你的內心會慢慢慢慢從不平等而變成平等。        

我們內心當中，經常生起一種不平等的單向思考，落入有所得的好壞得失當中，所以我們產生了很多的痛苦。這個時候，佛陀要我們修四尋思，用這種雙向的否定思考，使令我們安住在一種平等的、無分別的內心狀態，這個地方就是我們講的破遍計執。      

我們一個修行人，你要經常去觀照你的念頭：你一天當中，你的心都在想什麼事情？如果你發覺你一天當中，睡覺不算，你都在這些人事上分別：這個人對我很好，那個人對我怎麼樣，這個事情對我有什麼得失……你都在這個人事因緣上打轉，你的生命很難增上。你來生來的時候，還是這樣子，沒有增上的力量。      
 
一個修行人，遇到人事的時候，要往道理上會。這個人對我很好，你要思惟它的道理：哦！我前生跟他結善緣；這個人對我很不好，我前生跟他結惡緣。就是說，一個修行人心中，大部分的時間都是在觀察道理，這個人事只是借事來顯理。當然我們從人事當中，哦！你看這個人長得很莊嚴，他前生有持戒的功德。你不要在那個人事上的莊嚴去打轉。就是說，看到什麼因緣，你就想到什麼道理。        

這個無我性真如，包括人無我，也包括法無法，就是二空的真如理。古德經常說：如如理生起如如智，如如智還照如如理。說如如智是從如如理引生的，然後如如智又照如如理。        

這個無分別智的去向是很重要的。今天你看到了不管是好的境界、壞的境界，如果你想要修無分別智，你的心的去處，就是觀察它是我空、法空的真如理，不管是好的、壞的。因為你要修無分別智，它的所緣只有一個──無我性真如。你要經常把生滅的因緣，會歸到不生不滅的真如理，這個就是你的所緣境。      

我們凡夫的分別心，你從什麼地方來？從阿賴耶識而來。說你怎麼會有這個分別心呢？因為你前生有這樣的經驗，阿賴耶識就是業識。我們從阿賴耶識而來，又攀緣阿賴耶識所變現的果報，這些根身器界，然後又造業，造業以後又回熏到阿賴耶識，又加強一個經驗；這個經驗，來生又產生一個新的分別，又去分別這些人事的因緣，然後又造業，又回到阿賴耶識。這個就是為什麼構成十二因緣流轉的一個主要問題，無明緣行，行緣識，生、老、病、死。        

現在你要修無分別智，這個思考要改變。你從什麼地方來？我從真如而來。你從什麼地方去？我從真如而去。無不從此法界流，無不還歸此法界。這個地方就是，其實這個所依、因緣跟所緣，這三個就是告訴你怎麼修無分別智，後面只是在講它的功德作用。      

你要知道：你不管是在任何的人事因緣當中，你都要觀察──不管是順境、逆境，它的真實義就是無我性真如，這是你的所緣境，你只有一個所緣境而已。          

你要慢慢體驗大乘佛法，它那個無住的意思就是說：當你把身心世界全部捨掉的時候，你就擁有所有的功德，佛法的下手處是捨，結果是得。說是三世諸佛依般若波羅蜜多故，得阿耨多羅三藐三菩提。        

我們現在修學佛法，還在流轉、痛苦當中，就是我們不願意捨掉自我意識，不捨掉心中的法執。        