---
layout: post
title: "南懷瑾：幾種不清淨布施"
date: 2024-02-10 23:23:00 +0800
categories: [Amitabha,居士文章,南懷瑾]
tags: [南懷瑾,布施]
---

第一種，是以歪曲的心理、顛倒的見解、無純淨心所施的財物，這不是真正的布施。      

第二種，有人昨天請我吃過一塊蛋糕，今天我要還禮；或者他十幾年前幫助過我，現在他有困難我要接濟他。這都屬於人情上的投桃報李，禮尚往來，不算布施。      

第三種，有人施捨財物，不是出於真正的慈悲、憐憫和同情心，而是為了耍闊氣，或純粹是打發人家了事，這不算布施。      

第四種，因為自己有所欲求，比如看到這束花特別喜歡，多付上一毛錢；或上舞廳感到那位小姐很漂亮，多給兩個小費，這都不算布施。        

第五和第六種，把財物丟到火中或投進水裡，都不能算布施。因為水火都是自然物，你把財物白白扔掉了，卻不能使別人受益。        

第七種，有人送禮給大人物，指望以後可以有所提拔照顧；或者看在某個大老板、某個大人物的面子上，在慈善救濟事上湊上一份，藉以拉個關系，這都不是純淨的布施。      

第八種，怕強有力的黑道中人來搶你，趕快送錢消災，這不是布施。        

第九種，送人家鴉片、海洛因、麻醉劑等毒品，這不是布施。但醫生見病人太痛苦，打麻醉針以止痛，這是布施。這裡有很多道理，要研究。        

第十種，送人家武器，不是布施。我兒子前天買了一把防身刀給我，他在刀下面放了一毛錢。我打電話問他這是什麼意思，他說美國人的規矩，送刀給人，不是讓人自殺，放上一毛錢，表示吉利的意思。這個我不懂，他還算是真布施哦！        

第十一種，送肉與人，那是殺生而施捨給人家，這不算布施。      

第十二種，你收養了許多孤兒，保護他們，把他們養育成人。但你指望以後可以使喚他們，做你的幫手，這就帶上先決條件了，就不能說是純淨的布施。      

第十三種，為了出名而施捨，不是純淨的布施。      

第十四種，為了捧歌星、戲子而出錢，比如一個歌星開赈災歌唱會，一天收到幾千萬捐款，這個歌星做了好事，可出錢者未必是淨布施。歌星不唱的時侯，你為什麼不布施？有些人是為捧歌星的場，這裡面有差別。        

第十五種，有些人破產了，財物轉到別人手裡，這並非出自自願，所以不是布施。        

第十六種，比如說，這個屋子因鬧鬼，不敢住下去了，送給出家人做寺廟；或者因為打官司，自己的屋子有麻煩，乾脆送給社會慈善機構，這都不算淨布施。      

第十七種，有人因學佛或受了教育，知道幫助人家是好事，但自己沒有錢，就拿人家的財物做人情，這也不算布施。      

第十八種，穀麥在田地、倉屋中被鼠鳥等所食，並非有意送與它們吃，不能說是布施。講到這裡，想起前兩天報上揭露一批送往大陸災區的大米，在碼頭搬運中發現是發霉的。這就不是布施，相反，人吃了霉米會中毒，送的人反在造惡業了。        

第十九種，假使我電腦壞了，我請這方面的行家來修理，請他吃飯，送他錢。這是你想學東西，是應該付的酬勞，而不是布施，布施是沒有條件的。      

第二十種，比如病人怕自己要死，送醫師一個大紅包，以為醫生就會對他盡心了。這是有求於人而給錢，不是布施。      

第二十一種，打了人家，罵了人家，自己覺得難為情，然後送東西給他謝罪，這個不算布施。      

第二十二種，有人布施了之後，心中疑慮人家是否在騙他，或在想人家以後是否會報答他，這都不算布施。      

第二十三種，有人施捨了之後心痛懊悔，這就不是布施。我年輕時在四川學佛，人家有困難，我站出來說要幫助他，大家比較買我的面子。後來有個老前輩勸我不要再替人家去化緣了，為什麼呢，他說四川人有句老話，「勸人出錢，如鈍刀割肉」，人家雖然給了你面子，但那個人心裡難過啊！他還給我講了個笑話：有個大魔王在地方上作怪，連孫悟空都降服不了。後來從西天佛祖那裡派了個小和尚，魔王根本不把他放在眼裡，小和尚說此行不是來收服他的，只是給他看個東西。說著，從背上黃布包袱裡拿出一本化緣簿，「居士，請你多少寫一筆吧！」那魔王一看，「哇！」就跑掉了。        

所以，平時在人家談布施時，我就不輕易談。有些人把錢送出去以後，越想越後悔，越後悔越睡不著，「如是施者，非淨布施」。      

第二十四，還有的人，送了東西給人家，好像這個人從此就賣給他了，今後定要人家報答他。這個就不是淨布施。        

第二十五，有些阿公阿婆，念咒、布施都有帳可查，你看他們念什麼《心經》、《白衣咒》，念一段經，在黃裱紙上戳一個印，「我念了多少卷，死後帶到陰間去，也不知一卷是二十八塊還是三十五塊。」這等於在投資，將來連本帶利得多少好報。「如是施者，非淨布施」。      

第二十六，人到衰老、重病臨死之時，感到痛苦了，曉得時間不長了，不把財產傳給子女，卻布施出去。這也不算淨布施，因為你已曉得財產把握不住了，你不布施也不屬於你了。沒有清淨心，還是不行。        

第二十七種，為了名譽而施捨。希望在電視上露面，希望在報紙上廣而告之，希望一切人都感激我，這不是淨布施。      

第二十八種，好比說看到黃醫師都出了十塊，我就出十五塊，蔡老板不服氣，出二十塊，把我們兩個都蓋了。出於攀比心、嫉妒心而送財物的，不是布施。        

第二十九種，為貪女色而擺闊氣，送種種金銀珠寶、绫羅綢緞等貴重東西，那是你為了追求漂亮女人，不是布施。        

第三十種，有些人因為自己沒有兒女，所以才願意拿出家產送人，這是做好事，固然不錯，但從佛法的布施學來看，還不算是純淨布施。        

第三十一種，以有無福德來挑選布施對象，這樣的布施不是淨布施。        

第三十二種，布施首先要雪中送炭，周濟窮苦者，若看上不看下，只做錦上添花的事，那也不算淨布施。        

第三十三種，就是為了鮮花果品而捨物與人，這也不是布施。這是很輕的一條了。        

佛教的布施學，這裡每一條研究起來，都是戒律。        

上述三十三種不淨布施只是大概而言，經典上記載的還有許多。佛告訴毗耶娑，這些不淨布施，不會得到真正佛道的果報，最多也就是修到仙道的果報而已。佛用種子作比喻，布施作為一種業力行為，等於播種，挾帶不純動機的「垢染布施」，就像種子下到鹽鹼地裡，不會有好的收成。而且，這種子本身的功能（「種子界」），不但與土地的品質（「地界」）處在一種相依相存的關係中，還須有陽光、空氣和雨水，才能使種子發芽。種子放在玻璃瓶中，固然不會發芽，但播種在貧瘠的土地上，若得不到雨水的滋潤，也是不能開花結果的。 　