---
layout: post
title: "人的命運有兩種"
date: 2024-02-24 23:23:00 +0800
categories: [Amitabha,居士文章]
tags: [因果]
---

## 定數

人的命運有兩種：一種是定數，人一出生，來到這個世間，一剎那命運已定，這就是生辰八字，它記載著人這一生之中大概的運程，生辰八字是解譯命運的密碼，把生辰八字轉化成陰陽五行，即金木水火土，運用陰陽五行生剋制化的原理，剖析解譯人一生的運程，大體定論人以及萬事萬物的吉凶禍福，生辰八字已定，是不可改變的，就像一年四季，是大自然運行的規律，任何人都不能改變和更改的。      

生辰八字記載著，每個人一生之中，運行的大體規律，視為大體已定，即稱為定數，人就是這樣被定數控制約束了，很難跳出定數的權限。我們不能改變，只有隨順遵循它的規律。如我們每年生活在四季中，就要受四季的約束控制，接受著四季的嚴寒酷暑的洗練，四季也是以陰陽五行解譯，春夏秋冬是不可變更的規律，雖然有年頭差異，但絕不會偏離大體。就是說冬天再熱，熱不過夏天，夏天再冷，冷不過冬天，這就是不失大體的定數。我們在大自然中生活，就是要受大自然規律的約束，受陰陽五行數的生剋。      

有句話說：身處三界外，不在五行中。自然界裡的萬物，都是以陰陽五行解析破譯的。道家講：宇宙萬物都是由陰陽五行組成的，我們生活在大自然中，也就是生活在五行中，一切要受五行的控制約束。如不信不聽也不遵循，吃虧的一定是自己。就像夏天穿棉襖，冬天穿單衣，勢必會生病，人稱不正常了，就會遭到自然界的懲罰，所以這些是已定的，是不可改變，無形之中我們就被數拘住了，我們只有遵循順其性。        

佛教講四大皆空，就是不受四大數的約束了，四大：是指‘地、水、火、風’的四大物質因素，宇宙萬物四大所造，四大的觀念，也不是佛教發明的，這是人類對於宇宙本體的初期探索而得的結果，萬物是四大元素，由於因緣和合而形成的。佛家講的四大與道家講的五行道理相通，是為了更徹底的使所有大眾，明瞭宇宙人生真相。      

## 變數

另一種是變數，定數雖不可改變，但在順其性的前提下，隨順其規律的運行法則，去改變是可以的。方法得利一切都會盡善盡美。如冬天寒冷，用暖氣驅寒改變寒冷，夏天熱，用空調製冷改變酷署，就會四季如春。生辰八字與自然界為一體。我們在遵循定數法則的基礎上去改變，就會使得我們的命運越變越好，怎樣將生辰八字的定數，順其性轉化成變數？      

國際預測大師邵偉華，他很注重佛法及因果教育，他曾在三世因果文詳解一書說：前世造做的善惡，就是今世的命運，這就是每個人的生辰八字，所謂的今生的命運。他老人家的話，很好的幫助我們明瞭三世因果文，說明了三世因果文與我們的生辰八字等同的。不得不使我們信服，因果報應絲毫不差，正如三世因果文講：若知前世因，今生受者是，若知未來果，現在做者是。 讓我們記住：現在的你，是過去的你所造的，未來的你，是現在的你所造的。信不信由你，這是不變的定律。       

如我們生活中的人，你敬他一尺，對方敬你一丈，你若陷害人家，人家就要整死你，一禮還一禮，一報還一報。即一事通百事通，一理通百理通，統統都等同。萬變不離其中，萬事就是一個不變的道理，善有善報，惡有惡報，不是不報，時辰未到。我們生辰八字裡吉凶禍福，已是定數不可變，只要我們用善心善念，轉化就會大有轉變，命運上一切都會逢凶化吉，吉上更吉！這一切是我們自己選擇決定！善惡你決定！福禍你選擇！只有堅定的相信因果報應，落實弟子規，以儒釋道三家聖賢教育為標準，與人為善與己為善，才能在人生旅程中，心想事成，萬事如意！得以幸福圓滿的人生！這就是人生命運最大最好的變數！我們的命運越變越好！好命不是算出來的！是我們自己修得的！命由我造，福自己求！      

改善命運的秘決：心好命又好，富貴直到老。命好心不好，福變為禍兆。心好命不好，禍轉為福報；心命俱不好，遭殃且貧夭。 心可換乎命，最要存仁道。命實造於心，吉凶惟人自召。信命不修心，陰陽恐虛矯。修心亦聽命，天地自相保！     