---
layout: post
title: "想過好日子，千萬別邪淫"
date: 2024-02-23 23:23:00 +0800
categories: [Amitabha,戒除邪淫]
tags: [邪淫,淫慾,萬惡淫為首,手淫,吸精鬼,啖精氣鬼]
---

邪淫的常見果報很多人都明白，此文揭示邪淫的「隱形」果報，大多數人想不到這些情況其實是邪淫造成的。

## 1、衣食住行：

衣：衣服多數是做工粗糙質量低劣，即便買了件高檔的衣服，也會因各種因緣丟失或損壞，好的衣服無福消受。而且在走路工作時，衣服很容易沾染各種污物，這不是巧合，是邪淫感召。偶爾還會出現一盆髒水從樓上倒下，正好灑落你身上的情況。      

食：民以食為天，人每天都要飲食。可是邪淫的人，卻很難吃到乾淨的食物，現在食品安全形勢大家都明白，都怨黑心的商家。卻不察覺是自己心念，言語行為不乾淨，感召來了不乾淨的食物。古人說福禍無門，惟人自召。一個行為不乾淨的人，如何要求吃到乾淨的食物。        

住：一個很常見的現象，邪淫的人多數沒有自己的房子，經常蝸居租房，空間狹小而多灰塵。如同一時期邪淫嚴重的，衛生間，下水道經常堵塞，污水倒流，或是天花板頂上滲下污水。不要埋怨樓上的住戶怎麼不注意，這些現象都是提醒你，要收斂下行為了，不然更髒的環境在等著你。        

行：走路的時候經常見到老鼠蟑螂，且容易踩到髒物污水裡。不僅行路時，嚴重邪淫時期，連居住的環境也經常出現各種讓人厭惡的小蟲。很正常嘛，物以類聚，做出畜生行為的人當然和畜生感召在一起，而且還是和很髒同樣淫心重的畜生一起，不僅如此連吃的也經常吃到不淨物。出去吃點東西，各種小蟲子，人類的各類毛髮也經常出現。嚴重的還會出現沙石碎玻璃等，這些都是提醒你，該注意下自己的行為了。      

## 2、工作：

必自侮，而後人侮之。邪淫的人，做出輕賤自己的行為，當然別人也會輕賤你。      

一般邪淫的人，工作都是居社會的底層。各種臨時工打雜，工資低，社會地位低，工作中時常被領導客戶，呼來喝去，隨意辱罵。身體上工作勞苦，心理上備受煎熬，還賺不了多少錢。嚴重的甚至失業，長期靠借債啃老度日。      

福報稍好的做老闆，手下員工不聽話，指揮不動。快要成功的交易，也會因意想不到的情況出現失敗。如不改正，事業會很快衰敗，嚴重的負債累累，破產倒閉。      

## 3、購物：

很多水果外表很難看的出好壞，剝皮後或打開後才能知道，而邪淫的人，很容易買到這些臭爛的水果。      

## 4、宴席：

邪淫的人，在各種聚會宴席中，很容易成為被灌醉的目標。因各種因緣，被迫一一敬酒，飲下大量酒，酒後行為舉止又容易成為大家的笑料，而酒又助發欲心，形成惡性循環。      

## 5、欠債很難追回：

因各種原因，別人借去的錢，很難順利要回。一般都是經歷很長時間的折騰，把身心糾結到極處，要受一段時間心理折磨，天天擔心恐慌。嚴重的甚至跑路要不回錢。欠別人情債，別人就欠你錢債，互相討債還債，苦不堪言。      

## 6、不能修善：

邪淫的人，做起壞事來無比順暢，想做點好事阻礙重重。形成惡性循環，很難出離苦報。

## 7、邪淫常見的部分果報：

邪淫的人常見的身體現像有，口吃，臉型斜歪，視力聽力下降，皮膚粗糙，滿口爛牙。人緣奇差，被人輕賤，學業事業無成，家庭眷屬爭鬥吵鬧，婚姻不順，求財不成。命終之後在三惡道繼續受苦報。        

邪淫苦果無量無邊，現世即感召各種不順痛苦，還有更多邪淫的「隱形」苦報未敘述。只有戒了邪淫，才能迎接幸福的生活。想過好日子的人，千萬千萬別邪淫。