---
layout: post
title: "命中該得多少錢有個定數，貪污受賄是愚蠢至極的做法"
date: 2024-02-04 23:23:00 +0800
categories: [Amitabha,居士文章]
tags: [定數,貪污,不義之財,福報,惡業,業力,因果,一飲一啄，莫非前定,祿盡人亡,諸法因緣生,起心動念,逆緣,惡緣]
---

受賄的人，翻船的原因，也是所得超過了他的福報。超過越多，災禍越大。拿自己該拿的那份錢，才能睡得安穩、活得平安。 天意嗎？       

　　但凡進牢房的人，少數後悔做過的錯事，大多數歸結於自己的運氣不佳、或哪一步沒把握好。所以二進宮、三進宮的人數不勝數。出來後再犯事，總結上次失手的經驗教訓，再設計得周密一點，再小心一點，總是認為自己這一次一定能把握好，一定不會失手。 實際上，這些不是原因。受牢獄之災的真正原因是業力。只要造了惡業，一旦惡業成熟，災禍立至；或所得超過了福報，引來奇禍。不管設計得多好，總是有個差錯在等著他，陰差陽錯間，讓他陰溝翻船。辦案的警-察不是神仙，他們也是在找你的漏洞，你的業力決定了你一定要留下這樣或那樣的差錯，一定會讓你有一個疏漏之處。不管怎麼算，你算來算去算得過天意嗎？       

　　前幾天聽一位經銷商講，為了一個不大的項目的設備入圍，請項目單位一位主管領導吃飯，讓那位領導自己找地方、點菜。一個經濟不算發達的城市，一頓飯竟吃掉他2萬多元。事情成不成還不一定，項目又不大，能掙幾個錢也說不清楚。這樣做事，就是不近人情;這樣的奢侈，就是在快速消耗他的福報，這種人的官是當不長的，他的福會很快耗盡的。 我認識一位實權人物，也是這樣，在歌舞廳叫小姐，別人點一個小姐陪唱歌，他一次點四個小姐回酒店房間。日日酒會，夜夜弦歌，最高檔的娛樂場所，最奢華的消費，花起客戶的錢來如同流水。瘋玩了兩年，第三年因為機構變革，正當年華，什麼都不是了。這就是將他的福報快速消耗掉了。估計他能找出無數個原因，但一輩子也找不到這個根本原因所在。     

　　世間很多人都想當官，然後貪污受賄，不知道這是愚蠢至極的做法。即使是自己本該有的福報，如果享用太過，都容易招災，何況是不義之財?       

　　他失去的福報、得到的災禍比得到的不義之財不知要多多少倍!簡直不可想象!所以，真正的聰明人是絕對不會去幹貪污這種愚蠢的事情的。      

　　現在大多數人的一生，基本上都是圍繞著賺錢、享樂而展開的。要知道：吃苦就是吃苦，享福就是消福。一個人的福報好比銀行的存款，如果只取不存，就會有透支的時候。如果不培福報，只知道享樂，當福報享盡，一切的不順就會顯現。      

　　小偷也罷，貪官也罷，如果前世布施相當於一斤黃金的財富，等於存在銀行裡了。今世用定期存折來提取而已。人家存了一斤，再加上利息，提取十斤黃金，揮霍也是花的自己的錢。        

　　偷搶貪只是得錢的方式不同而已，，他們命中該得多少錢，那也有個定數。      

　　因果很複雜,因緣也是個人不同.        

　　他有這個機會,也是算他有福報,但哪部分應是他,哪部分不應是他的,他不知道. 他貪污是出於貪念貪欲占有,不是遁因果拿回應屬於他的東西,他也看不到前因後果.仍是在無明造業,因貪嗔癡而造惡業.     

　　那些錢其實從正當途徑也是可以得到的，只是因緣還不具足。凡人不知道因果，就以為那些錢是要用手段才能獲得的，殊不知因果不空，自己造的業還要自己償。該享受的錢財享受光了，福報也揮霍盡了，就只剩下償債了。不見很多貪官污吏此生的結果非常可憐麼?有的橫死，有的惡疾，死都死的不安生。       

　　真正明白因果的人，曉得一飲一啄莫非前定，他做小偷，偷來的錢是他命裡有的，命裡頭沒有，你去偷，看你能不能偷得到?你偷不到。為什麼偷不到?命裡沒有。偷來的錢、搶來的錢、用任何非法手段得來的錢，全是命裡頭有的，你說冤枉不冤枉!       

　　命裡頭沒有，你用盡任何方法，一分錢也得不到。命裡有的，他用這些非法、不正當的手段得來，這是講緣。他如果不用這個手段，他這個錢財大概過個十年、二十年之後，他發了，他統統得到了，幾千萬、幾億萬，他會發了。他現在用不正當的手段來想得到，是把那個一、二十年以後的那個財現在就發了，現在一發發光了，後頭沒有了，所以麻煩就來了，是這麼個道理。      

　　我們佛法裡面常講，祿盡人亡，祿是什麼?你一生當中的享受。如果說你命裡頭有一百年的享受、受用，你自己不知道節儉，把它浪費掉，可能你五十年就用光，用光了，你壽命還有，你有一百歲的壽命，但是你的生活沒有了，換句話說，你五十歲也要死，那個死不是命注定的，是祿盡人亡，是你把你的福報糟蹋掉，這才是事實的真相。       

　　所以明了事實真相，決定不做非分之想，決定不取非義之財，這不是命裡有的，你得不到的。既然命裡頭有的，何必用非法的手段來取得?那個就大錯特錯了!有福為什麼不曉得慢慢的享?何必一天把它享完?那叫愚癡!所以佛教給我們的方法，決定是善法，決定是與法相應之法。     

　　「諸法因緣生」，前世有福報是一個重要的緣，但「法不孤起」，要想得到財富還要其他緣分的配合，如果用正當手段促成緣分，比如勤勞、節儉、念佛、布施等等，即可享用無礙;如果用不正當手段獲得財富，比如貪污、受賄、偷盜、賭博，不僅迅速消福，而且種下惡業禍根。       

　　俗話說「吃虧是福」。吃了虧之後，比如說被人冤枉，被人誹謗，要是心裡很坦然，不起怨恨，則是消了業，就是福報。要是怨恨不平，則又造了業。        

　　我們的民族有惜福、積福的傳統，比如吃飯要吃干淨，不要浪費，不然會折損福報;上物不要下用，下物不要上用。比如水桶用舊了不要用作糞桶，襪子用破了不要用來抹桌子，帽子不要用來墊坐;要孝順父母，恭敬長輩;佛像佛經要放在較高的、干淨的地方。而相反，如果長輩溺愛孩子，會很快地消耗掉孩子的福報。

　　很多地方的人喜歡給小孩或老人做壽，大辦酒席，殊不知這樣也非常折損福報。很可能老人可以活十年，給人這一拜，只能活五年。況且做壽時一般都要殺生，這些命債除了殺生的人和指使的人之外，自然也要他本人來承擔。如果親人死的時候這樣做，則是直接把亡人往惡道火坑裡推。        

　　前些年某地來了一個術士，有人請他測一個人，他問這個人有沒有當官?人家問當官怎麼講?沒當官怎麼講?他說：如果沒當官，則他還活著，如果當了官，則他已經死了。果然，此人是一個小電站的站長，剛剛死。因為他的福報小，當一個小官就把福報折損完了。     

　　古人說「有德配位」，也說「德不配位」。我們通常說一個人：別的領導坐在這個位置上都很和諧，很太平，為什麼你這個領導坐上這個位置以後，單位就接二連三地出問題，內部也不和諧呢?通常我們會說這個領導的福報不夠。什麼是福報?德性就是福報，一個人的德性夠了，福報就夠了。可是，我們寧願承認自己的福報不夠，也不願意承認自己的德性不夠，德不配位。        

　　有些領導帶著他的團隊干得很開心，團隊很和諧，大家的收入很不錯，工作量也不大。即便工作量大，大家也不抱怨。換了一個領導，他一心想提高大家的福利，而且不讓大家累著、餓著、渴著。可是為什麼大家卻不願意跟著他幹，很多人還想造他的反呢?還是他的德性不夠，德不配位。如果他的德性夠，坐在這個位置上，一定是內部和諧，外界平安。     

　　在民間有一種情況：有些人發了大財，結果生了大病，或者家人生了大病。某個人升了大官，結果家人去世了，或者家人生了大病。我們都說這是福報不夠。實際上就是德性不夠，德不配位。一個人敢承認自己的德性不夠，而不是福報不夠，再通過一種方法修德，當德性提升到一定高度，就配位了。如果德性不夠，坐在一個高位上，不僅自己像熱鍋上的螞蟻，手下的團隊也像熱鍋上的螞蟻，彼此都坐臥不安。      

　　一個人的德性從哪方面體現出來呢?如何證明他的德性呢?一個德性夠的人首先一定量大。量大又如何體現出來呢?他做任何事情都不為自己考慮，不以自我為中心，他考慮的是大家的利益、大家的感受。我們佛門裡說的「無我」就是這個意思。當一個人達到了無我，他的心量、他的胸襟自然就大。胸襟夠了，才能容納萬物。既然胸中包含了萬物，需要什麼時，自然就會擁有。     

　　一個有德性的人一定能忍辱負重，不能忍辱負重，說明他的德還沒有真正建立起來。一個有德的人做事肯定不會從自我出發，而是從大局著想。比如你是一個部門經理，你首先考慮的是你這個部門員工的利益和感受。你是一個總經理，你會考慮整個企業所有員工的利益。只有處處考慮大家的利益和感受，大家才會接納你，擁護你。至於個別人不理解你，不接納你，那也在所難免。一個團體裡如果有三分之一人說你的過錯，那說明你真有這方面的過錯。        

　　我們如何完善自己的德性呢?必須堅持為人民服務的宗旨，否則我們的德性是不可能建立起來的，也不可能完善。如果一個人的德性還沒有建立起來就已經有了一定的位置和影響力，結果是非常可怕的。單憑我們的能力是很難讓大眾信服的。別人即便所謂的服你，也是帶著不屑一顧、貢高我慢的心態，是不得不服你。古人說如果你以能力服人，別人會造你的反;如果以德服人，別人絕對不會造你的反，甚至會效忠你，為你赴湯蹈火，萬死不辭。        

　　當你做事不順心，遇到逆緣的時候，如果你抱怨，你不僅沒有進德，而且還在失德。無論何時遇到逆緣，都要反省自己以前沒有站在大眾的立場，傷害了大眾，所以現在做事才會遇上逆緣。有些人很有才華，但是到處漂流，不被重用。社會上並不缺乏有才華的人，尤其是我們中國最不缺人才。中國的人口占了世界的五分之一，什麼樣的人才都有。可是為什麼有些人會懷才不遇，不被重用呢?因為別人不信任你，不敢重用你。他所謂的用你，只不過是利用你，或者是看著用你，絕對不會對你敞開，把舞台、空間完全交給你。只有當你把內在的德性展露出來，讓人家確信你的德性過關了，人家才會把舞台完全交給你。       

　　一個人被人喜歡，或者不被人喜歡，一定是有原因的。我們喜歡一個人或者不喜歡一個人，也是有原因的。在座的可以問一問自己：老板為什麼不喜歡我?或者老板為什麼喜歡我?老板不喜歡你，你可能會說：「老板有眼無珠，老板偏心。」老板為什麼會偏心呢?實際上沒有一個老板是傻子，每個老板對屬下都很了解，只不過不說而已。凡是能達到一定層次的老板，他的心量比一般人都會大一些。有時候你不認可你的老板，那是因為你只看到他的缺點，沒有看到他的優點。如果你的老板真的像你所說的那樣一無是處，他不可能坐在那個位置上。如果你真的像你所說的那麼有能耐，為什麼會久居人下，沒有坐在某個位置上，而且還一直在抱怨呢?        

　　一個人才一定有德性，只有有德性的人，才能稱之為人才，單有專業知識和技能是不能稱之為人才的。尤其是只有專業知識技能、沒有德性的人絕對不能用，他的破壞性和殺傷力是非常大的。德性比學識、能力、技能更重要。你有學識，有能力，有專業技能，沒有德性，永遠也找不到立足的空間。一個人憑知識、能力、智慧可以征服某個人、某個空間，但是很快就會被否定，被推翻。除非他先以德立足，在立德的基礎上把才華、能力施展出來。      

　　我們崇拜偉大的人物是崇拜他們什麼呢?就是他們的責任心。如果偉大的人沒有責任心，只有智慧、能力，我們會崇拜他們，仰慕他們嗎?是因為他們在肯負責任的基礎上有智慧，有能力，有德方配位。在社會上做事，很多人是憑手段，用心計，這些只能逞強一時，最終都會被識破，被推翻。        

　　德性不夠，想有好的身體、好的人脈關系也是不可能的;德性不夠，再好的環境，你也住不進去;即便住進去了，你也會渾身不自在，睡不著覺，做惡夢，生病。遇到這種情況，我們往往會說是自己的福報不夠。剛才我說得很清楚，何為福報?德就是福報。因為你沒有膽量承認自己的德性不夠，所以寧願說自己的福報不夠。你找原因沒有找到根上，所以你怎麼修福報也修不起來，福報永遠都不夠。如果你承認自己的德性不夠，再去修福報為大眾為人民，福報很快就會修起來，人民大眾看到你都生歡喜心，都認可你，都願意與你相處。     

　　為什麼有些人一見面就讓人不喜歡，不接受呢?我們通常說與他無緣。什麼是緣?還是你的德性不夠。如果你的德性夠，為什麼和眾生沒有善緣呢?善緣也是建立在德性的基礎上。縱觀古今歷史，很多人位高權重，顯赫一時，但下場都很慘，這就是德不配位。很多人有知識、有學問、有能力、有頭腦、有手段，通過這些爬到了一定高度。高位置容易爬上去，但是你坐在上面是否舒服呢?你面對的是和風細雨，還是狂風暴雨?你受到的是八面來風的攻擊，還是八方來朝?      

　　所以，在此奉勸大家一句：當你碰到別人不喜歡你的時候，你不要抱怨。你越抱怨，他越不會喜歡你，久而久之，你沒辦法接受他，他也沒辦法接受你。當你碰到你不喜歡的人或者他不喜歡你的時候，你除了在心中虔誠地、默默地向他鞠躬、懺悔之外，沒有第二個辦法可以改變你們之間的逆緣。學佛的人都相信輪回，我們今天見面一定是前世有緣。可是見面之後，結果每個人都不一樣，有的是善緣，有的是惡緣，有的是無記性的緣。何謂無記性的緣?彼此見面以後談不上好，也談不上壞。如果碰到這種緣，你可以主動向對方示好，把內心向他敞開，接受他，這就叫做當下結善緣。     

　　當你碰到逆緣，與對方無法溝通時，回到家裡，在心裡默默地反思反省。當我們的頭腦無法彼此溝通時，就要用我們的心靈與對方的心靈溝通，這是一種化解惡緣的方法。如果你和他有機緣一起共事，你就不要處處把你的智慧、能力、才學顯露出來，而要想辦法把你的德培養起來，讓你的德自然地流露出來。但絕不是炫耀你的德，而是站在對方的立場，設身處地地為對方著想。做事的定力不夠，很容易被動搖。比如在這裡大家都認可我剛才講的觀點，也願意這樣去做。但是一到社會上，又不由自主地被所見所聞的現象所轉了，當你發現別人騙了你，心裡很不平衡，也要想辦法騙回來，把今晚我所講的都忘到九霄雲外了。        

　　別人騙你可以，但你千萬不要去騙別人;別人陷害你可以，但你千萬不要去報復別人。否則，彼此的惡緣永遠沒完沒了。       

　　每個人都渴望自己的前途一帆風順，都渴望出門遇貴人。實際上我們的前途、我們的貴人都是自己一手打造的。如果這個世界有一個萬能的主宰者，這個主宰者就是我們自己。今天的果是昨天的因，今天的因又是明天的果。你今天的五官、今天的命運，和你的起心動念有密切的關系;你未來的結果和你現在的起心動念也密切相關。     

　　我們每生起一個念頭，都會在宇宙中留下一個烙印。這個烙印會落在哪裡呢，被誰接收到呢?當我們生起念頭時，有時是有針對性的，有時沒有針對性，只是內心自然地生起一個念頭，比如：我想發財。我們並沒有把這個念頭鎖定在某個人身上，或者鎖定在某個區域內。當這個念頭生起以後，就會在虛空中自由地飄蕩。如果我們是想與某個人合作發財，或者想做某件事發財，這個念頭就是有目標、有針對性的。     

　　第一種情況，在日常生活中好多事情剛開始都是好的，但做著做著就變成了惡的，通常就是因為彼此的起心動念沒有針對性。第二種有針對性的起心動念。比如你與某個人合作，你們之間是善緣，那麼從始至終都是善緣;如果是惡緣，則從始至終都是惡緣。因為你們彼此的起心動念是有針對性的，在這重逢時，看似無緣，實則有緣在先。所以，所有的結果都是我們自己一手打造的。       

　　既然結果是自己一手打造的，我們就有一個不可更改的理念：每一個起心動念都必須是善念，不能起惡念。當你意識到自己剛才起了惡念，馬上就要反省。如果不反省，這個惡念就會在虛空中飄蕩，一旦被誰碰上，這個人就會被影響。我們每個人既是發射器，也是接收器。每一個念頭投射到宇宙中，都會被不同的人接收到。我們起的每一個念頭都會影響到整個地球、整個宇宙。所以我們的和諧不是取決於別人，而是取決於我們自己的起心動念。如果每個人都能注意自己的起心動念，保持內心和諧，那麼整個地球、整個宇宙都會很和諧。        

　　人有兩套系統，一套是身體，一套靈性。靈性這套系統是不需要睡眠的，從古至今無論過多少年，它都是蘇醒的，宇宙有壞，它不會壞。而身體這套系統百年就要輪換一次，它健康與否，莊嚴與否，聽話與否，取決於心靈這套系統。兩套系統彼此關聯又互相影響。當我們的耳朵聽到不如意的話，眼睛看到不如意的事，如果我們沒有智慧，心量不夠，就無法接受，無法容忍，就會生煩惱，生嗔恨心。這時候受傷害的不僅是我們的身體，我們的心靈也會深受其害。        

　　有一種人很有能力，做成了很多事，卻遭到了同行的嫉妒、毀謗和陷害。為什麼會這樣呢?因為他把精力都放在能力的培養和提升上，沒有放在修德上。其實當你把德修好了，自然會有能力、智慧。即便沒有能力、智慧，也會有，有智慧、有能力的人會向你靠攏，變成你的能力和智慧。所以你也不需要專門去修能力，修智慧。有德就擁有一切。無德，什麼都得不到，什麼都會失去;即便你通過自己的智慧、能力、手段、計謀把想要的拿到手，你也沒辦法永久地擁有，沒辦法獨享。人世間的事就是這麼微妙：你不想要的東西，大家都給你;你想要的東西，大家都不給你。

　　德體現在哪裡呢?就是胸襟廣大，能忍辱負重，能犧牲自己，奉獻自己，能拋開自我來考慮問題，來做事。什麼是道德?道是體，德是用。其實，真正的德才是智慧和能力。      

　　智慧、手段、知識、能力，這些並不是最重要的，最重要的是我們的德性。如果不在德性上下功夫，而在其他方面下功夫，可以說就是捨本逐末。其他東西你抓得越多，你越狂妄，越浮躁。只有抓住了德，在你的身上才會體現出寧靜、柔和、寬廣，否則體現出來的都是斗志昂揚，極端自我。        

　　按理說一個人關起門來默默無聞地做自己的事情，不應該遭來外界的非議。可是為什麼很多閉門造車的人最終還是失敗了呢?我們會說這個人不善於搞外交關係，只會待在自己家裡，在自己的一畝三分地上幹活。何為外交?搞外交用的不是手段手腕，也不僅是靠學識、能力、智慧，這不叫外交，真正的外交靠的是德性，是慈悲，是奉獻，是無私。如果你的外交不是建立在這個基礎上，是很危險的。在某個範圍內，可能能力、學識、智慧很管用。可是到了一定高度，靠的就不再是知識、能力、技巧了。這時候如果你沒有超然的德性，別說你坐不住這個位置，就是坐在這個位置上，無數個大眾用心靈發射過來的冷箭也把你射死了!     

　　你們看詛咒的「咒」字，上面兩個「口」，下面一個「幾」，幾是無數次的意思，兩個口，一個是心的口，一個是口齒的口，內外兩個口不停地念叨就是咒。當大家都向你投遞善念，你的能量體就增大了;如果大家都帶著惡念，帶著抱怨向你投射，你的能量體就越來越小。如何讓眾生都帶著善念向你投射，而不是帶著惡念向你投射呢?除非你的德性修為到位了，這時候聽到你的眾生不會毀謗你，見到你的眾生也不會藐視你，大家都會贊歎你，仰慕你。      

　　想有一定高度，需要的是德性，而不是知識、能力。必須加強自身的德性修為。德性修為不夠，不僅上不去，就算你到了那個高度還會出問題。為什麼會出問題呢?就是古今中外數千年來大家都講的一句話——德不配位。     

　　一般人從來不會去注意自己的起心動念，只有當不好的果出現時，才會後悔，才會反省，才會懺悔。果來的時候能反省，能懺悔，也還算是個明智的人。可是更多的人是果來的時候，都是抱怨、憤怒、抵觸。      

　　學術爭論是很正常的。你可以闡述你的觀點，我可以闡述我的觀點，學術從來都是百家爭鳴，百花齊放。尤其在當今這個世界，全球政治一體化，全球經濟一體化，唯獨全球文化是多元化，百花齊放，萬家爭鳴。學術觀點不同，有什麼可大驚小怪的?你可以發表你的觀點，我可以發表我的觀點，他可以發表他的觀點，為什麼非得要求你我他對一件事情的觀點是相同的呢?難道你和我的觀點不同，我和他的觀點不同，我們彼此就要互相诋毀嗎?今天這個時代已經不流行一言堂了!今天這個時代在學術上就流行百花齊放，各抒己見!       

　　一個人的作風沒有問題，你不需要诋毀他;他的經濟沒有問題，也不需要诋毀他;他在政治上沒有問題，你也不需要诋毀他。政治有問題，有黨組織會處理他;作風有問題，他的內部會處理他;經濟有問題，他的領導會處理他。學術觀點不同，能叫有問題嗎?所以在座的將來出去弘法，如果別人的觀點和你的不一致，你不需要诋毀他，你可以談你的觀點，沒有必要把精力放在诋毀他人上。     

　　比如今天在座的吃了同樣一個蘋果，有的人說這個蘋果是酸的，有的人說是甜的，有的人說是澀的。為什麼大家的感受會不一樣呢?因為每個人的身體不一樣，偏愛不一樣，所以感受也不一樣。所以每個人說的都是一家之言、一己之言、個人之言。       

　　你越诋毀他人，你的嗔恨心就越重，你的靈魂受到的傷害就越深，你不喜歡的東西、你不認可的東西，別人未必不喜歡，不認可。想在學術上搞一言堂是永遠行不通的，想在學術上搞壟斷是絕對不可能的。在學術上永遠都是有多少人就有多少張嘴，就有多少觀點。如果沒有一部分人把心放在學術上，大家都把心放在政治上、經濟上，這個社會會和諧嗎?會穩定嗎?會太平嗎?你們可以想象這個世間會是一個什麼樣的結果，可怕不可怕呀!        

　　只是因為你的觀點與他的不一致就诋毀你，這是什麼行為呢?每個人都有各自不同的緣分，不同的空間，屬於你的緣分給別人也拿不去，不屬於你的，給你，你也接不住。       

　　無論你從事哪個行業都會碰到競爭對手。剛開始競爭靠的是價格、質量、服務、信用。競爭到最後靠什麼呢?也就是最後的服務與信用是什麼呢?就是人品，就是德性。沒有過硬的德性，世間的競爭你無法立足，出世間的修道你也無法得道。而且做任何事情都需要一個團隊。如何才能把一個優秀的團隊凝聚在你的麾下呢?靠手段技巧只在一定的時間空間內有用，過了這個時間空間就沒有用了。但是有了德，在任何時間，到天下任何一個角落都有用。     

　　不同的人你講同樣一句話，講同樣一個道理給他們聽。有的人聽完了感激涕零，痛改前非;有的人聽完了覺得有道理，但不去落實;有的人聽完了生嗔恨心，在心裡罵;有的人聽完了馬上跑了，你說一句話，十個人聽了有十種不同的理解、十種不同的感受、十種不同的結果。也許你說這句話只有一個用意，但是十個人理解為你有十個用意。       

　　為什麼同樣一句話，每個人聽起來感覺都不一樣呢?因為每個人的偏愛不一樣，素質修養不一樣，修為層次不一樣，人生觀價值觀不一樣……不在一個起跑線上不要緊，價值觀不同不要緊，能力不同不要緊，智慧有高低之差也不要緊，重要的是我們有一個共同的目標，正因為我們有一個共同的目標，盡管我們的素質、價值觀、能力、學識、智慧都不同，我們仍然能走在一起。既然我們有了這個共同的目標，為了實現這個目標，我們每個人在自己的本位上就要把自己的本職工作做好。在企業管理上有一個理念：員工的價值觀不統一沒有關係，能力素質不在一個起跑線上也沒有關系，但是大家的願景，也就是最終的目標必須一致，否則這個企業、這個團體無法管理，無法生存，無法持續發展。     

　　一個人到任何地方都要工作，都要付出，都要被約束。到任何地方，只要你付出了，也都會有收獲。但是到任何地方你想要完全地自由自在，那是不可能的。當初造化在造人的時候，我們就是一個不完美的個體，需要另外一些因緣的輔助才能發揮十分的作用，否則我們永遠只能發揮五分六分、七分八分的作用。萬事都要因緣具足才能發揮十分的作用。我們所修所行都是把因緣聚集在一起，當因緣具足了，你的理想、他的理想、我的理想都能實現。        