---
layout: post
title: "宣化上人：我們一念佛，阿彌陀佛那兒的電話就響了，念佛念得"
date: 2024-02-03 23:23:00 +0800
categories: [Amitabha,阿彌陀佛,宣化上人]
tags: [宣化上人,阿彌陀佛,念佛,淨土法門,西方極樂世界,阿彌陀經,持名念佛,十念法]
---

作者：宣化上人（著名已故高僧）      
開示於一九七六年十二月三十一 金山禅寺佛七       


宣化上人慈悲開示：      

念佛念得多了，阿彌陀佛就給你註冊：這個人等臨命終的時候，我一定接他來。求生淨土勤念佛，對一切眾生對根機，用力少而成就大，既契理又契機。      

佛成佛之後，說八萬四千法門，每一個法門都是教眾生修行成佛－－先要發菩提心，然後要修種種的功德、行菩薩道，之後才能有希望成佛。可是在這中間，不知道要經過多長的時間才能成佛。所以在這八萬四千法門裡邊，有一個法門叫「淨土法門」。

1、淨土法門就是專心念佛的法門，這一個法門是誰創立出來的呢？     

是當初有一位比丘叫法藏，他發了四十八願，意思是說，將來他若成佛了，他的國土是沒有眾苦，而受諸樂的一個國土；十方所有的眾生，無論哪一個世界或者星球，或者月球，或者是其他的地球，所有的眾生要是稱念他的名號，他就一定接引這個眾生到他的國土去蓮華化生，究竟成佛。假如有人或者其他的眾生，念他的名號，如果不成佛的話，那麼法藏比丘也永遠不成佛。他若成佛，所有稱他名號的眾生，都一定會生到他這個國土－－極樂世界去。        

因為這樣，所以釋迦牟尼佛說的這個淨土法門，根本是沒有人請問，他自己說出來的；其他的法門或者經典都是有人請問，然後佛才說這個法門。而這個淨土法門，是沒有人請問，釋迦牟尼佛就自己說出來，這叫「不問自說」。這個法門為什麼不問自說呢？就因為這個法門是不可思議的，其他的大比丘、阿羅漢，都沒有這種智慧來請問這個法門，所以釋迦牟尼佛看機緣成熟了，雖然沒有人請法，佛也就說這個法門。這法門對一切眾生是很對機的，所謂「用力少而成功多」，用的力量很少，而成就很大，所以這法門既契理又契機。      

金山寺打七就證明出這個道理，在打禅七時，只有二十多個人；現在打佛七，就有三十多個人，所以就證明這個法門對所有的人很相應的。只怕你不念，你若一念，阿彌陀佛的力量就把你攝到極樂世界去，所以這是最不可思議的法門。      

阿彌陀佛在西方極樂世界，和我們這兒所有的眾生－－念佛的眾生－－彼此之間都像有一條電話線似的；我們這兒一念佛，阿彌陀佛那地方的電話就響了，說娑婆世界有眾生在那兒念佛呢！阿彌陀佛的電話在什麼地方安裝著？就在阿彌陀佛的毫毛裡，每一根毫毛都有一支電話機在那裡，這個電話一響，他說：「哈囉！」那個電話一響，他說：「喂！」另個電話一響，他說：「Yes!」（英文）那個電話一響了，他說：「摸系！摸系！」（音/日文）所以這無量的電話都在阿彌陀佛的身上裝好了，只怕你不打這個電話，你打這個電話，阿彌陀佛一定會聽到你念「阿彌陀佛」這個聲音的；這不是講笑話，這是說真的話。       

我們念一聲「阿彌陀佛」，阿彌陀佛那兒就聽見一聲；我們念十聲「南無阿彌陀佛」，阿彌陀佛那兒就聽見十聲；等你念到百聲、千聲、萬聲、萬萬聲，念得多了，阿彌陀佛就給你注冊：「這個人等臨命終的時候，我一定接他來。」這註冊就是給你記下來了，等你臨命終的時候，身無病苦，心不貪念，意也不顛倒，也沒有什麼疾苦，身也沒有病苦，意也不亂，如入禅定。阿彌陀佛手裡拿著金台，來接引你到西方極樂世界去，在那兒蓮華化生，九品蓮華做父母，無論誰修這個法門，誰就會去的。      

2、為什麼我們在沒有死之前，或者很年輕就要念佛呢？       

因為我們修行就是修臨終的一念；臨終的一念，有的時候你想起來了，有的時候你就忘了。臨終的時候－－最要緊的－－是要記得念南無阿彌陀佛，那一定是往生極樂世界的；因為阿彌陀佛不打妄語，他一定會接我們到西方極樂世界去。        

那麼說：南無阿彌陀佛，南無阿彌陀佛……我天天念，這個意思我完全不懂，我現在叫你懂一懂這個「南無阿彌陀佛」的意思。      

「南無」是梵語，譯成中文叫「歸命敬投」。歸是歸依，命就是生命，歸依我們這個生命，恭恭敬敬地投到阿彌陀佛的面前。「阿彌陀佛」是梵語，譯成中文叫「無量壽」，他的壽命是無量，光明也無量，智慧也無量，神通也無量，一切一切都是無量的，所以叫「無量壽」，也有叫「無量光」。無量壽是他的壽命無終無始，也不知道是什麼時候開始，也不知道是什麼時候終了；不過在《阿彌陀經》上說，阿彌陀佛成佛以來已經十個大劫了。      

十個大劫是很長的時間，那麼將來再有多長時間呢？這還不知道。阿彌陀佛既有無量壽，又有無量光，又有無量的神通，又有無量的變化、無量的智慧，一切一切都是無量的，所以叫阿彌陀佛。這一尊佛，我們每一個眾生稱念他的時候，他都接我們到他的極樂世界去，做阿彌陀佛的弟子。      

我們現在人人都知道觀世音菩薩，觀世音菩薩就是阿彌陀佛的弟子，大勢至菩薩也是。觀世音菩薩和大勢至菩薩在阿彌陀佛的左右兩邊站著，所以叫西方三聖；觀世音菩薩和大勢至菩薩既是阿彌陀佛的護法，又是阿彌陀佛的代表，阿彌陀佛在西方極樂世界接引眾生，有的時候觀世音菩薩也來接引，大勢至菩薩也來接引，所以這西方三聖，你念觀世音菩薩也會生到西方極樂世界去；你念大勢至菩薩也會生到西方極樂世界去。所以西方三聖是接引十方一切眾生，同歸極樂世界去成佛的。        

3、這個念佛，又有種種的法門，不是一種的法門；這種種的法門，就有觀想念佛、觀相念佛、實相念佛、持名念佛。     

（1）什麼叫實相念佛呢？     

就是我們參禅的時候，參「念佛是誰」，這就叫實相念佛。找這個實相，實相是無相，可是無所不相。在這個實相念佛，念一佛即是念十方三世一切佛；念十方三世一切佛，也就都還歸於淨土。念南無阿彌陀佛，念一佛，也就念一切佛；念一切佛，還不離一佛，這就是實相念佛。      

（2）觀想念佛：     

就是觀想，      

阿彌陀佛身金色　相好光明無等倫      

白毫宛轉五須彌　绀目澄清四大海      

光中化佛無數億　化菩薩眾亦無邊      

阿彌陀佛的身體是金色的，他的相好光明是無與倫比的。他那白毫宛轉有五個須彌山那麼大；他的绀目－－綠色的眼睛－－有四大海那麼大。在阿彌陀佛的無量光裡邊，化出來無量無邊的佛，變化出來的菩薩也是無量無邊的。所以這是觀想阿彌陀佛這種法身。        

（3）觀相念佛：     

就是觀阿彌陀佛的相，觀阿彌陀佛兩目中間的白毫相，這白毫宛轉五須彌，那麼來觀阿彌陀佛的佛相。      

（4）持名念佛：     

持名就是持六字洪名－－南無阿彌陀佛－－常常念。持名念佛又有金剛念，就是在心裡念，自己聽心裡念南無阿彌陀佛這個聲音聽得清清楚楚的，口裡也念得清清楚楚的，耳朵也聽得清清楚楚的，這就是「金剛持名念佛」。        

（5）那麼最簡單的，就是朝暮十念法：     

早晨起身，大小便之後，把臉洗了，口也漱了，合起掌來，面對著西方，稱念南無阿彌陀佛，南無阿彌陀佛……，盡一口氣為一念，第一口氣你能念多少聲，就念多少聲，這麼樣地念十口氣，就叫十念法。

早晨也修這十念法，晚間也修這十念法，時時都不要忘了念「南無阿彌陀佛」，等到臨命終的時候，自然可以往生到極樂世界。所以念佛法門，是很容易的，很方便的，用力少而成功多。（完）      

宣化上人講於一九七六年十二月三十一 金山禅寺佛七     



代十方三世一切眾生頂禮供養南無阿彌陀佛、南無大勢至菩薩、南無觀世音菩薩摩诃薩        

發願回向        

不為自己求安樂 但願眾生得離苦       
我願借身體為十方三世一切眾生拜佛念佛念經持咒        
願以諸功德全部回向十方三世一切眾生        
普願十方三世一切眾生所有業障罪業全部消滅        
皆得佛智 離苦得樂 往生淨土        
我發無二最上心 為諸眾生不請友        
勝菩提行善所行 成佛世間廣利益        
願我乘是善業故 此世不久成正覺        
說法饒益於世間 解脫眾生三有苦        

願以此功德 莊嚴佛淨土 上報四重恩 下濟三途苦        
若有見聞者 悉發菩提心 盡此一報身 同生極樂國     

南無阿彌陀如來...       

合十頂禮皈依十方三世常住三寶 善哉 南無阿彌陀佛      

善才童子        