---
layout: post
title: "為什麼說色情會毀掉我們的人生的福報?"
date: 2024-02-11 23:23:00 +0800
categories: [Amitabha,戒除邪淫,居士文章]
tags: [邪淫,萬惡淫為首,福報,色情,縱欲,手淫,精氣神,婚外情,梵行,因果,阿賴耶識]
---

福報是我們的：健康，壽命，面貌、事業、名聲、家庭、財富等等。        

## 一、健康：

　　中醫認為腎上通於腦,主骨生髓,腦為髓之海。《黃帝內經》中說：「五臟之中,腎主藏精,主骨生髓。」而縱欲對身體的危害巨大，久而久之，身體虧損，真是得不償失。如已縱欲，應該當下立即修身養性。養精還腦，不洩為補。一般人達到百日築基(戒色百日)的時候，會有效果，精氣恢復，但是因人而異，看身體虧損程度。如私生活混亂的，還容易得性病。色情對身體健康的影響很大，縱欲有危害，因當遠離。        

## 二、面貌:

　　天有三寶日月星,人有三寶精氣神。縱欲過度會影響一個人的心理和生理。邪淫之人通常都會無精打采，身體疲憊，眼睛無神、相貌猥瑣、黑眼圈、眼球渾濁，面容凹陷，社恐與自卑等等。       

　　《麻衣神相》上說:「氣壯則神全」。飽滿的精神源於氣血的充盈,充盈的氣血靠腎精來產生。所以根源還是在腎精，養腎生精，精能生氣，氣生神也。精氣神足，面貌才精神。      

## 三、人生的財富損耗：

　　邪淫對工作學習事業的影響，從而無心無精力去面對人生，這已經是一種損耗，更重要的是，還會導致身體差，腎虛和生病等，不能繼續工作。      

　　生活中也是一塌糊塗，身體差，精神不足容易導致計劃無法正常進行，就算別人想與你做朋友或者談生意，看到你這樣面目猥瑣，雙眼無神，一句話都斷斷續續，就算說出來邏輯也錯誤，開口就說錯話等等，怎麼會有好的運氣來找你。      

## 四、金錢的消耗：

　　婚外情的果報是極其嚴重的，不僅會導致自己的家庭老婆孩子的影響，還會導致一些嚴重的開支，然而為了討好，不惜花費大量的金錢求歡。最後結果可想而知，而現實之中，又有幾個人可以全身而退，不被搾干弄得家破人亡，妻離子散，已經是好的了。希望深陷其中的朋友，要立即的清醒。

## 五、引狼入室，奸近殺，奸近妄，奸近盜。

　　喜歡外面拈花惹草之人，常常不惜為了片刻歡樂，尋歡濫交，結交一些酒肉損友。然而奸情的世界，不是我們想象的那麼簡單。        

　　我們經常看到很多因為奸情而導致的欺騙家人、朋友、上司、父母。包括需要錢財而導致盜竊、故意傷害等等。而情殺、仇殺、財殺。情殺是占了其中之一。奸情的世界，濫交的背叛，第三者的加入等等。也易引起財殺、情殺、仇殺。我們常常聽到：「萬惡淫為首，十條人命九條奸，奸近殺，奸近妄，奸近盜。」不無道理，應銘記在心。        

## 六、名聲、人緣皆是財富：

　　我們都知道擁有好人緣和名聲對人生的幫助很大，而邪淫之人，再之隱藏，也難免會露餡。我們可想而知，人以類聚，物以群分，想要結交和認識德行好之人，自己的品德也要差不多。我們打個比方，如果一個人整天精神頹廢，做邪淫猥瑣之事，不愛惜自己的家庭老婆和孩子，那麼肯定會影響到自己的名聲和人緣，而且還會感召一些邪淫之人，人以群分就是這樣來的，所以人緣和名聲都與修身養性有關，福禍都是自己做出來的，想要有好的人緣與名聲，一定要做好自己，這會影響自己一生的命運。      

## 七、壽命：

　　古人曾經說過，「一滴精，十滴血」。《黃帝內經》也有說明，腎精是五髒六腑精氣的根本,腎精的耗損影響著整個人體，腎為先天之本,決定人的壽命。而沉迷欲海之人，常常縱欲和手淫之人，虧損身體。如私生活混亂的，還容易得性病。邪淫對身體健康的影響，而身體的健康，直接影響人生的壽命。      

## 八、學業與事業：

　　一分精神一分事業，十分精神十分事業，我們都知道一個人擁有一份事業，必須要用足夠的精氣神來支撐，精神狀態好的人，在事業上面的注意力、工作狀態、魄力和精力也會更大。        

　　正所謂玩物喪志，沉迷美色會導致無心做事，喪失了進取之志。長期的手淫和縱欲會讓人精神狀態不佳，腦力和智力會有影響。記憶力差、記性衰退、學習能力、理解能力等等都會受到影響。導致力不從心，學習和事業的成績迅速下降。        

　　其實，事業還是與身體的狀態有關係，玩物喪志、精神不足，身體虛弱，這是很難會有精力去專注一件事情。手淫與縱欲導致精力不濟，學業和事業也必然是一敗塗地。        

## 九、家庭：

　　古人言：萬惡淫為首，奸近殺，奸近妄，奸近盜。邪淫的危害，極其的酷烈，放眼望去，從古自今，因此事身體病危，家破人亡，傷身敗國，何可勝數!!      

　　《禮記·大學》：「...欲齊其家者，先修其身;欲修其身者，先正其心;      

　　欲正其心者，先誠其意;欲誠其意者，先致其知，致知在格物。物格而後知至，知至而後意誠，意誠而後心正，心正而後身修，身修而後家齊，家齊而後國治，國治而後天下平。」       

　　想要家庭和睦，出人頭地，立命改命。第一步一定要修身，正其心!!!       

　　可見想成就一件事情，第一重要的是修身，修身者要先修心......心正而後身修，身修而後家齊。      

　　正其心，後修身，從而正氣足，不思淫。正氣足之人，也不會在外面拈花惹草。一定不會做邪淫傷身敗德的事。這樣的人才能齊家，把家庭安置好，讓家庭和睦，一心的照顧家人，保護好自己的家庭，才能讓家庭幸福。切記：想要家庭幸福，一定要遠離邪淫，萬惡淫為首。        

　　【最後總結】：感謝大家可以花時間堅持下來閱讀，了解色情會對人生的危害，這裡只是簡單的舉一些邪淫帶來的禍害，邪淫正真的禍害是巨大的，不止是生理和心理，還有對我們自己的人生，磁場影響周圍以及整個世界的危害，包括對我們的家庭和命運都會有著巨大的影響。        

　　銘記：邪淫者如不悔改，再大的福報也會耗完，只有遠離邪淫的危害，才可以改變命運。      