---
layout: post
title: "[C# 筆記] static 靜態與非靜態"
date: 2011-01-14 22:50:00 +0800
categories: [Notes, C#]
tags: [C#,static]
---

## 靜態與非靜態的區別
1. 在非靜態類別中，既可以有實體成員(實例成員)，也可以有靜態成員。
2. 在調用實體成員的時候，需要使用對象名.實例成員;   
在調用靜態成員的時候，需要使用「類別名.靜態成員名」


### 非靜態類別中，既可以有實例成員，也可以有靜態成員
```c#
public class Person
{
    private int num; //實體成員(實例成員)
    public static int count; //靜態成員
    public void M1() {...} //非靜態方法(實體方法)
    public static void M2() {...} //靜態方法
}
```
### 調用實體成員,靜態成員
- 使用實體成員：需要new實體化。物件名.實體成員
- 使用靜態成員：不需要new，直接使用。類別名.靜態成員名

```c#
//調用實體成員的時候，需要使用物件名.實體成員
Person p = new Person();
p.M1(); //非靜態方法

//在調用靜態成員的時候，需要使用類別名.靜態成員名
Person.M2(); //靜態方法
```

### 實例函數中，既可以使用靜態成員，也可以使用實例成員
```c#
public class Person
{
    private int num; //實體成員
    public static int count; //靜態成員

    public void M1() {
        Console.WriteLine("M1()我是非靜態方法");
    }

    public static void M2() {
        Console.WriteLine("M2()我是靜態方法");
    }
}
```
### 靜態函數中，只能訪問靜態成員，不允許訪問實例成員
```c#
public static class Person
{
    //非靜態成員
    private int num; //報錯
    public void M1() {..}//報錯

    public static int count;
    public static void M2() {...}
}
```
> 不能在靜態類別中聲明實體成員

## 總結
- 靜態成員必須使用類別名去調用，而實例成員(實體成員)使用對象名(物件名)調用。
- 靜態函數中，只能訪問靜態成員，不允許訪問實體成員。
- 實例函數中，既可以使用靜態成員，也可以使用實體成員。
- 靜態類別中，只允許有靜態成員，不允許出現實體成員。


## R Note
### 什麼時候用靜態類別?

使用：
1. 如果你想要你的類別當做一個"工具"去使用(經常使用)，就可以考慮使用靜態類別。
2. 靜態類別在整個專案中資源共享。

靜態類別在專案中儘量不要太多，因為它會消耗你的資源
- 靜態類別是佔內存。(程式一開始就載入內存)
- 類別是不佔內存，實體是佔內存。(new實體化後才會佔內存)

> 實體 = 實例, 物件 = 對象, 記憶體 = 內存

### [物件實體方法與靜態方法的疑問](https://social.msdn.microsoft.com/Forums/zh-TW/fdca68bd-5767-4440-9cb8-8ccf5004b288/29289202142352639636260412786133287387482490726041278613034030?forum=232)
在設計類別時，如果會有需要讓用戶端（呼叫它的程式）直接使用而不必產生物件實體的話，可以把它設計為 static.
static 也可以用來提供全域性（Global）的成員，包含變數，常數或函式 .
但它的缺點是在程式一開始就載進記憶體，直到程式終止，過多的靜態成員會佔住很多的記憶體 .

如果你要讓類別必須在做一些事情（初始化，載入資料）才能給用戶端取用時，就不必設計為 static.
這樣它就只會在載入時才會佔用記憶體，並且會在類別被終止（設定物件變數為 null 或是呼叫自己的摧毀物件方法，例如 Dispose()）時會釋放出記憶體，缺點就是要呼叫前都要建立物件實體 .


[static-classes-and-static-class-members](https://learn.microsoft.com/zh-tw/dotnet/csharp/programming-guide/classes-and-structs/static-classes-and-static-class-members)    
[物件實體方法與靜態方法的疑問](https://social.msdn.microsoft.com/Forums/zh-TW/fdca68bd-5767-4440-9cb8-8ccf5004b288/29289202142352639636260412786133287387482490726041278613034030?forum=232)

