---
layout: post
title: "[C# 筆記] 結構 Struct"
date: 2010-02-01 23:59:00 +0800
categories: [Notes,C#]
tags: [C#,R,struct,stack,heap]
---

# Struct 結構體
`Struct` 結構與 `Class` 相似卻不一樣，結構體是一種「值類型」的數據類型。        

```
[訪問修飾符] struct 結構體的名字 {
    結構體成員
}
```

# 舉例：遊戲結構體

```c#
struct Game {
    public string name;
    public string developer;
    public DateTime releaseDate;
}

```
- 不需要使用 `new`創建物件，直接宣告物組完成之後，這個物件就會被同時創建。
- 由於結構體 `struct` 是「值類型」物件，所以會在 「`Stack`(棧/堆疊)」內存中分配相應的內存地址。


```c#
static void Main(string[] args)
{
    Game game;
    game.name = "Rokomon";
    game.developer = "Rii";
    game.releaseDate = DateTime.Today;
}
```

- 一樣可以賦值，除了可以創建成員變量，我們同樣也可創建成員方法

```c#
struct Game {
    public string name;
    public string developer;
    public DateTime releaseDate;

    public void GetInfo() {
        Console.WriteLine($"遊戲名稱：{name}");
        Console.WriteLine($"Developer：{developer}");
        Console.WriteLine($"Release Date：{releaseDate}");
    }
}

static void Main(string[] args) {
    Game game;
    game.name = "Rokomon";
    game.developer = "Rii";
    game.releaseDate = DateTime.Today;

    game.GetInfo();

    Console.Read();
}
```

結構體是C++流傳下來的一種比較特殊的語法結構，而類似Java和Python這樣的高階語言已經拋棄這種語法了，而為什麼C#依然選擇保留結構體這種數據結構呢？       


# 結構體的使用場景

- 電腦的內存分為：「棧內存(`Stack`/堆疊)」和「堆內存(`Heap`/堆積)」，但是「棧內存(`Stack`/堆疊)」執行效率卻高於「堆內存(`Heap`/堆積)」。
- 「引用類型」保存在「堆內存(`Heap`/堆積)」中，而「值類型」則保存在「棧內存(`Stack`/堆疊)」。
- `class` 對象是「引用類型」保存在「堆內存(`Heap`/堆積)」中，執行效率比較低。
- `struct` 是「值類型」，保存在「棧內存(`Stack`/堆疊)」中，運行效率高

我們都知道電腦的內存空間是有限的，它可以被分為：「棧內存(`Stack`/堆疊)」和「堆內存(`Heap`/堆積)」，「堆內存(`Heap`/堆積)」的空間遠大於「棧內存(`Stack`/堆疊)」，但是「棧內存(`Stack`/堆疊)」的執行效率卻高於「堆內存(`Heap`/堆積)」。       

「引用類型」保存在「堆內存(`Heap`/堆積)」中，而「值類型」則保存在「棧內存(`Stack`/堆疊)」。     

一個 `Class` 對象是「引用類型」保存在「堆內存(`Heap`/堆積)」中，所以執行效率比較低。        

而`struct` 是「值類型」，保存在「棧內存(`Stack`/堆疊)」中，它的運行效率非常高。     

所以對於一個坐標點、一個形狀或者顏色，這樣比較輕量級的物件，我們可以通過使用結構體`struct` 保存在「棧內存(`Stack`/堆疊)」中，這樣運行效率會有明顯的提升。       

所以使用結構 `struct`的成本，一般來說比使用 `class` 低。
 

# class 的使用場景
- 抽象的概念，或者需要多個層級來表現物件關係
- 適用於結構複雜的數據

但是，如果我們需要使用到抽象的概念，或者需要多個層級來表現物件關係的時候，類`class`是我們最好的選擇。       

因為結構`struct`的保存方式註定了它不能支持過於複雜的數據結構，而結構`struct`也不支持繼承、不支持抽象。      

一般來說，如果我們的目標類型只包含數據，或者以數據為主導，那麼使用結構體`struct`是最佳的選擇，所以這也就是為什麼 C# 依然保留了 `struct`這種比較高效的數據類型。


# 結構體的特點

- 可帶有方法、字段、索引、屬性、運算符方法和事件
- 結構 `struct`不能定義無參的默認構結方法
- 結構可以實現介面，但它不能繼承，也不能被繼承
- 實體化可以使用 `new()`，但也可以不用 `new()`

那麼結構體有哪些特點呢？首先與 `class` 一樣，它可以帶有方法、字段、索引、屬性、運算符方法和事件，但是，結構 `struct`不能定義無參的默認構結方法，因為默認的構造方法是結構體預定的，我們無法更改。不過除了無參數的構造方法以外，我們還是可以定義其他的有參數的構造方法的。        

結構可以實現介面，但它不能繼承，也不能被繼承，因為無法繼承，所以我們也不會在結構中使用到 `object`、`virtual` 與 `protect` 等關鍵詞。        

最後我們可以通過使用 `new` 來創建結構物件，不過不使用 `new` 同樣也可以創建結構實體。        

如果不使用 `new` 這個操作服務，那麼所有的字段都需要被初始化，被賦值以後才能夠使用。


# 試驗 Struct 以上的特性

沒有參數的默認構造方法(使用無參構方法會報錯)        

可以看到，默認構造方法是報錯的狀態，不過我們可以通過添加參數的方式來重載這個構造方法。      

但請一定要注意，構造方法的參數必須包含所有的成員字段，並且在構造方法內部全部初始化。        

```c#
//使用無參構方法雖然會報錯
public Game() { } //會報錯

//不過我們可以通過添加參數的方式來重載這個構造方法
public Game(string name, string developer, DateTime date)
{
    this.name = name;
    this.developer = developer;
    this.releaseDate = date;
}
```

而我們在使用結構`struct`的時候，還有一點必須非常小心：
就是我們沒有辦法訪問一個還沒有被初始化的數據。        

比如說回到 main方法，第一行我們聲明了一個 `game` 結構體，這個時候 game 這個物件是不包含任何數據的，所以如果我們在第二行馬上執行`game.GetInfo()`，這個時候我們會發現編譯器報錯了，這是因為 `game` 內部的成員還沒有被初始化，我們還不能訪問這些變量。  

```c#
static void Main(string[] args)
{
    Game game; //第一行我們聲明了一個game 結構體, 這個時候game這個物件是不包含任何數據的
    //game.GetInfo(); //報錯。所以如果我們在第二行馬上執行`game.GetInfo()`，這個時候我們會發現編譯器報錯了
    game.name = "Rokomon";
    //game.GetInfo();//報錯
    game.developer = "Rii";
    //game.GetInfo();報錯
    game.releaseDate = DateTime.Today;

    game.GetInfo();
    Console.Read();
}
```
必須等到這些所有的成員變量全部初始化完成以後，我們才可以進行後續的邏輯操作，所以無論我們把`game.GetInfo()`放在第二行，還是初始化了 `devloper` 之後，都不可以執行 `game.GetInfo()`的操作，必須等待所有的成員變量通通初始化完成之後，`game.GetInfo()`才可以被使用，這也是`struct` 和 `class` 區別。     

```c#
static void Main(string[] args)
{
    Game game; //聲明了一個game 結構體, 這個時候game這個物件是不包含任何數據的
    game.name = "Rokomon";
    game.developer = "Rii";
    game.releaseDate = DateTime.Today;

    game.GetInfo(); //必須等待所有的成員變量通通初始化完成之後，`game.GetInfo()`才可以被使用
    Console.Read();
}
```

在使用 `class` 的時候，即使我們沒有對它進行實體化，我們依舊可以訪問他所有的成員變量和方法，當然在運行過程中，可能會出現系統崩潰的可能性，但在編譯過程中是不會報錯的，所以這也就是從另一個側面反映出使用`struct` 要比使用 `class` 更加安全，更加可靠。       

最後一點，做為「值類型」，`struct`是不可以為空的        

比如說，現在我們是不可以把 `game` 賦值為`null`的

```c#
static void Main(string[] args)
{
    Game game;
    game.name = "Rokomon";
    game.developer = "Rii";
    game.releaseDate = DateTime.Today;

    game = null;//編譯器馬上就會報錯

    game.GetInfo();
    Console.Read();
}
```
當我們把一個結構體賦值為 `null`，編譯器馬上就會報錯。       

那麼對於「值類型」空數據的處理...TODO       


[https://www.bilibili.com/video/BV1Ss4y1B7zE?p=47](https://www.bilibili.com/video/BV1Ss4y1B7zE?p=47)