---
layout: post
title: "[C# 筆記] 枚舉(列舉) Enum"
date: 2010-02-02 23:59:00 +0800
categories: [Notes,C#]
tags: [C#,R,enum]
---

## 什麼是列舉

- 就是「一一列舉」的意思
- 在計算機領域，被稱作為 `enumerate`，表示一個常數的集合
- 一周7天：Monday, Tuesday, Wednesday, Thursday, Friday, Saturday, Sunday

在 C# 中，我們通常使用關鍵詞 `enum`來聲明一個列舉類型。     

比如說，我們現在來聲明一周 `Weekday` 的類型：

```c#
enum Weekday
{
    Monday, //0
    Tuesday, //1
    Wednesday,//2
    Thursday,//3
    Friday,//4
    Saturday,
    Sunday
}
```
注意，enum 所聲明的集合中，預定義的數據都是不可改變的，所以一定是常量的集合。       

列舉類型中每一個元素在底層實現上，會使用它的這個位置信息作為真實的數據保存在內存中，所以從原理上來說，列舉類型中每一個列舉元素，它的類型是常量整數類型，所以我們可以看到`Monday = 0`、 `Tuesday = 1`、 `Wednesday = 2`，如此類推。      

## enum 類型轉換

我們可以在main方法中，隨便通過 `Weekday`創建一個日期：

```c# 
Weekday friday = Weekday.Friday;//friday的數據是4
```

把鼠標移到 `Friday`上，我們可以看到這裡提示我們 `Friday`的數據就是整數4，這就是`Friday`在 `Weekday`列舉類型中的位置而已。       

如果我們直接在`Console.WriteLine(friday);`輸出，我們將會在命令行中以字串的形式看到列舉 Friday元素的名稱

```c#
Console.WriteLine(friday); //輸出: Friday
```

我們也可以在命令行中輸出 `friday` 內存中真實的數據，也就整數4

```c#
Console.WriteLine((int)friday); //輸出: 4
```
而正是因為在底層數據上為整數，所以我們可以通過類型轉換的方式，把一個整數轉化為列舉數據，例如，我們可以把整數4轉化為列舉集合中的周五`Friday`。       

聲明一個變量 `var friday2 = 4`，使用列舉類型 `Weekday`進行類型轉化，那麼這個時候把鼠標放在 `friday2`上面，可以看到它類型已經變成 `Weekday`。

```c#
var friday2 = (Weekday)4; //把鼠標放在 `friday2`上面，可以看到它類型已經變成 `Weekday`
```

## 給 enum 元素賦值

我們將 `Friday`設為 5，那麼周五的數據就會從 5 開始，重新計算位置信息。  
現在周六變成 6，周日變成 7。    

```c#
enum Weekday
{
    Monday,
    Tuesday,
    Wednesday,
    Thursday,
    Friday = 5, //原本默認4，改成5
    Saturday, //重新計算位置信息，變成6
    Sunday //重新計算位置信息，變成7
}
```

所以使用等號`=`給列舉成員賦值的時機非常重要。       

C# 會根據上一次賦值的位置來通過累加計算，得到接下來每一個列舉成員的具體數據。       

所以對於`Weekday`來說，我們周一也可以從整數1 開始進行重新賦值。     

周一對應整數1，周二對應整數2，周三對應整數4，以此類推，那麼樣的賦值結果將會更加自然

```c#
enum Weekday
{
    Monday = 1,
    Tuesday,
    Wednesday,
    Thursday,
    Friday,
    Saturday,
    Sunday
}
```

不過如果我們在賦值過程中不小心出了錯，例如，我們不小心把`Friday`賦值3，那麼這個時候列舉類型一定會提出警告，它會告訴我們：常數3已經被佔用了，希望我們可以給它換一個數字。        

## enum 搭配 switch 使用

一般來說，列舉類型非常適合與 `switch` 語句配合使用：

```c#
Weekday day = Weekday.Monday;

switch (day)
{
    case Weekday.Monday:
    case Weekday.Tuesday:
    case Weekday.Wednesday:
    case Weekday.Thursday:
    case Weekday.Friday:
        Console.WriteLine("今天要上班");
        break;
    case Weekday.Saturday:
    case Weekday.Sunday:
        Console.WriteLine("家裡蹲");
        break;
}
```

[https://www.bilibili.com/video/BV1Ss4y1B7zE?p=48](https://www.bilibili.com/video/BV1Ss4y1B7zE?p=48)