---
layout: post
title: "宣化上人：為什麼要念阿彌陀佛？"
date: 2026-01-04 05:27:00 +0800
categories: [Amitabha, 阿彌陀佛, 宣化上人]
tags: [阿彌陀佛,念佛法門,帶業往生，橫超三界,三根普被,業報,業障]
---

　　阿彌陀佛，雖然僅四個字，可是包括所有佛法。釋迦牟尼佛所說每一部經典，都是有人請法，惟獨彌陀經沒有人請法，為不問自說。為何沒有人請法?因為沒有人明白這種法。淨土法門，表面上看來好像很簡單，實際上「阿彌陀佛」四個字，包括三藏十二部經典。我在幾十年前念佛有感，而作了一首偈頌：

　　阿彌陀佛萬法王 五時八教盡含藏

　　行人但能專持誦 必至寂光不動場

　　阿彌陀佛雖然只是一句佛號，但是你能念佛的名號，一切法你都能明白了，所以說「阿彌陀佛萬法王」。「五時」是華嚴時、阿含時、方等時、般若時、法華涅盤時。「八教」是藏、通、別、圓、頓、漸、秘密、不定教。這五時八教都在阿彌陀佛這四字裡包藏著，所以修行的人只要能專心誦持阿彌陀佛名號，一定能到常寂光淨土的不動道場裡。

　　一般人誤認：「念佛是老太婆所作的工夫，有智慧的人就不該修行。」這是錯誤的思想。念「阿彌陀佛」這個法門，有智慧的人可修，愚癡的人也可以修，這法門是三根普被，三根是上根、中根、下根，都能得到加被。

　　我們為什麼要念阿彌陀佛呢?

　　因為娑婆世界的眾生，和觀世音菩薩最有緣。觀世音菩薩是普門示現，有三十二應身，一切眾生和阿彌陀佛更有緣，因為阿彌陀佛是觀世音菩薩的師父，極樂世界的教主。

　　阿彌陀佛往昔在因地未成佛前，為法藏比丘，曾發四十八願，每願是接引眾生到西方極樂世界成佛。極樂世界只有男人，因為人是從蓮華裡生出來的。生在極樂世界的人，先托生到蓮華胎裡。我們一念佛，極樂世界的蓮華蕊就長一些;念一句佛，花蕊就大一些;念佛愈多，蓮華就愈大，等到大如車輪，臨命終時，阿彌陀佛親身來接引我們到極樂世界去。我們的靈性置在蓮華蕊裡，蓮華一開，法身即現，所謂「花開見佛」，蓮華一開，就生出一尊佛來。極樂世界離我們有十萬億佛土，極樂世界的人都是蓮華化生，所以說：「願生西方淨土中，九品蓮華為父母。」我們所有眾生念阿彌陀佛，就會生在西方極樂世界。

　　阿彌陀佛曾發願：「等我成佛時，所有十方眾生，若有稱我名號者，皆生我國，蓮華化生，得成無上正等正覺。」所以在娑婆世界，若有人念阿彌陀佛，臨命終時，阿彌陀佛就來接引此人，到西方極樂世界去。有偈雲：

　　十方三世佛 阿彌陀第一

　　九品度眾生 威德無窮極

　　在將來末法時期，佛法會斷滅，一切經典都會消滅，為什麼?因為眾生沒有福報，罪業太深，沒有機會可以看見經典，不要說將來，現在的人，有些人眼睛沒有毛病，但看經典的字不清楚，有所障礙，這都是業障，這等於末法，有眼睛而看不清楚佛法。末法時期，一切經典都會消失，且先滅楞嚴經，再滅其他的經典，但最後消滅的是彌陀經，多住世一百年，度許多眾生;後僅剩「南無阿彌陀佛」六字，又過一百年，又度了許多眾生;只剩「阿彌陀佛」四字，再過一百年，連「阿彌陀佛」四字也消滅了，那時佛法便完全斷滅。

　　彌陀經是佛不請自說，因為它太重要了。我們學佛法的人，遇到這種法門，不要輕易放過，如參禅的人，參「念佛是誰?」足見我們過去都念過佛的，才知道參「念佛是誰?」如果沒有念過佛，而參「念佛是誰」，你根本就沒念過。誰念佛呀?根本沒有人念佛，怎麼可以說「念佛是誰?」所以由「念佛是誰」這個話頭，可以知道我們在過去生中都念過佛的，不過有的念多，念少，有誠心念的，有馬馬虎虎念的。我們應當勤念「南無阿彌陀佛」，往生極樂世界。在極樂世界是無有眾苦，但受諸樂。