---
layout: post
title: "淨界法師：臨終前還的東西越多，走的時候就越輕鬆"
date: 2026-05-03 05:27:00 +0800
categories: [Amitabha,法師開示,淨界法師]
tags: [淨界法師,因緣果報,十法界,楞嚴經,"因緣和合，虛妄有生；因緣別離，虛妄名滅",善業,財富,福報,業力,業障,遮障,因緣,懺悔,斷惡,修善,斷惡修善,淨土,"都攝六根，淨念相繼"]
---

切莫把十界的依他作本然。我們不要把十法界的因緣果報當作本來面目來主宰，這不能主宰的。我們一個人會主宰因果，只有一種情況，就是你福報很大。這個觀法無我，你要沒有福報的人，不可能主宰，你會認命。福報大為什麼會主宰呢？比方說他有福報，我想要買一套房子，欸，他念頭一動就買一套房子。我要買一台車，他念頭一動就買一台車。然後他在有限的範圍裡面得到自在力以後，他會產生錯覺，就是這個人間我說了算。

其實你忽略了一點，不是你可以主宰，是因為你有善業力，你的背後有一個老闆，善業一直在幫助你滿足你的心願。諸位，你福報享盡了試試看，你再主宰試試看？你連一杯水都喝不下去。所以它這個叫循業隨心法法全，就是說你在主宰的時候，是因為你有善業力在支持，是善業在主宰你自己不知道，你以為你可以主宰。所以福報大的人，一定要把這一段讀一讀，切莫把十法界的因緣果報，當作是可以主宰的本來面目。

這個諸法無我，《楞嚴經》講的非常詳細，大家有空去讀一讀。一切法為什麼不能主宰？它說因緣和合，虛妄有生；因緣別離，虛妄名滅。這句話意思簡單講就是說，我們今生所接觸的一切的人事地物，都是借來的！它用借來的這句話。跟誰借呢？跟因緣借。我舉一個例子，比方說你今生出生的時候，諸位，你出生的時候怎麼來？你就是一念的神識投胎，什麼都沒有帶來。你一出生以後，哦，你跟地水火風先借來你的色身。如果你福報大，借來的色身特別的莊嚴；你福報差，用比較差的罪業跟因緣兌換的時候，因緣給你借來的身體就比較醜陋。

你有色身以後，再去借你的六親眷屬。你本來沒有六親眷屬，因緣和合，虛妄有生。然後你再用你的善業，去向因緣借來你的六親眷屬。如果你福報大，也是美妙的六親眷屬。所以一個人長大到中年的時候，是你借東西最多的時候，你人生的巔峰時期。你借到了身體，你借到了事業，你借到了六親眷屬。

然後呢？然後就要慢慢還了。諸位，楞嚴經強調很清楚，借來的東西是要還的。佛陀講一個譬喻說，虛空中本來沒有光明，怎麼就有光明呢？跟太陽借來的。所以太陽走了以後就把光明帶走了。為什麼？因為你借來的嘛！說一棵樹為什麼樹葉會搖動呢，它跟風借來的。所以風走了以後，這個樹就不能搖動了。

諸位，我們今生你所接觸的身體、六親眷屬、事業，各種各種的一切法都是借來的。跟誰借呢，用你的業力跟因緣借來的。那麼你把這些所有的因緣法都還掉以後，就是真實了。阿難尊者問什麼是真實心，什麼是虛妄相？佛陀說，你把借來的東西全部還掉，你還剩下什麼？剩下一念心性，跟一念心性所攝受的善根力、福德力，這是你真實的東西。就是你生生世世，你每一生的因緣都是借來的；但是有一個東西是不變的，就是你一念心性，你所挾帶的善根力跟福德力，那是你真實的東西。

這個諸法無我，對淨土宗很重要。諸位，我們今生所有的人事因緣都是借來的，表示你走的時候，要還的乾乾淨淨。那麼這樣子，我們就有兩種選擇了，兩種選擇。第一個，你不想還，就是說你不會慢慢放下。等到臨命終的時候，會被業力強迫帶走，那你就很痛苦了。那麼有智慧的人他知道，哦，這個借來的要還。我借來我的子女，因緣和合，虛妄有生，我到時候要把他還回去的。我借來我的身體，我要還回去的。這是第二種，你主動歸還，心甘情願。就是我慢慢還，我今天放下一點，明天放下一點，叫作分期付款。因為你一次付清你受不了。

我們假借四大以為身，心本無生因境有。色身是跟四大借來的，內心跟外境借來的，眷屬跟因緣借來的。淨土宗它為什麼晚年要收心，為什麼要都攝六根？就是提醒你今生借的東西，慢慢還。我今天身體不舒服，沒關係，我色身先還一點；哪一個東西我慢慢放下，又還一點；我的六親眷屬，也還一點。諸位，你在臨終前還的東西越多，你走的時候就越輕鬆，因為你臨命終被討的東西就相對少。你什麼都不還，那就等著因緣一次跟你算賬，那就一次還清。

所以這個諸法無我對我們淨土宗至關重要，一切法都是借來的，所以你不要把十界的果報當真。尤其是福報大的人，因為你借的東西比別人多。為什麼福報大的人，你看天人他走的時候非常痛苦，因為借太多東西，他還不起了。你看天人走的時候，一定比螞蟻痛苦。因為螞蟻借的東西很少，它一生的活動範圍就這麼點。天人借的東西，你一個釋提桓因三十二個宮殿，你怎麼還？

所以，切莫把十界的依他作本然，就是說你這個因緣果報，福報大的人晚年你就好好慢慢還。