---
layout: post
title: 淨界法師：你把這兩個字參透了，就有資格開始修行了
date: 2024-04-07 05:23:00 +0800
categories: [Amitabha,法師開示,淨界法師]
tags: [淨界法師,楞嚴經,五十陰魔,云何應住，云何降伏其心]
---

我們上一堂課講到寅一、棄濁就清。

佛陀在前面的經文當中，說我們的身心世界，是同時存在二種的情況：第一種是五蘊所成就五濁的相狀，這個是一種表層的心識；第二是它內在的體性，也同時存在一個不生不滅的本性，這二個是同時存在的。

那麼我們面對一個生滅的五濁相，跟不生滅的本性，應該怎麼辦呢？

佛陀說：要依不生滅圓湛性成。

就是你剛開始在修學的那一念心，你的依止點是依止不生滅心， 剛開始就是先找到你生命的依止處，接下來再以湛旋其虛妄滅生，復還元體，然後再用不生滅的本性起觀，用空假中三觀來旋轉這虛妄性，來慢慢的恢復本來面目。

這段經文就講到我們內心當中， 整個《首楞嚴王三昧》的二大宗旨，一個依、一個旋。 首先我們要找到內心的安住，我們講云何應住，就是你要把身心世界當中，找到那個生滅性，把它安住下來。 古人在開悟以後他說：哎呀！ 我終於找到我的歇腳處。 像那趙州禪師八十歲，趙州八十猶行腳為什麼呢？ 只為心頭未悄然。 趙州禪師去行腳的時候，有一個禪師就訶責他說：老老大大云何尚無住處。 你年紀這麼大了，你還沒找到一個地方安住下來，還在那地方跑。

他的住處，不是說外面我住一個小茅棚，那不是住處，是你內心當中怎麼還找不到家呢？ 老老大大云何尚無住處。

《楞嚴經》就是說， 在整個生滅的流轉當中，你找到一個安全的家，然後你住下來，依止不生滅心為本修因。 住下來不是大事已辦了，你還有很多很多這些虛妄的力量要去消滅它，所以要旋，就是云何降伏其心，用空假中三觀來旋轉這虛妄的力量。 所以你要掌握一個依、掌握一個旋這二個字你就知道怎麼修行了，你就有資格閉關了。

古人說：在閉關當中，觀行提起來的時候， 古德講四句偈誦說：念念照常理，心心息幻塵；遍觀諸法性，無假亦無真。

閉關的人他內心當中，他不管是經行、拜佛、吃飯、睡覺，他的心是迴光返照的，照了他的清淨本性，先安住下來。 安住不是沒有事，心心息幻塵，用空假中三觀對治自己過去的習氣。 遍觀諸法性，無假亦無真，世間上沒有所謂的對錯、沒有好壞， 真實功夫提起的人他沒有是非。

迴光返照是這樣子，我們迴光返照才能夠看到生命的全貌，問題在這裡。

有一個大學教授他教美術的，新生進來進到美術係以後，這老教授第一堂課：

他說：我們今天學畫畫，首先要知道一個觀念。 他拿了一張很大的白紙，老教授在上面點了一個點，問所有學生：你們看到什麼？

所有學生都說：我們看到一個黑點。

教授說：這一張紙有百分之九十九是空白的，你們只看到黑的那一點，你們這樣子不可能做一個好的美術藝術學者。

這意思是說：我們往往失去生命絕大部分的心性，而只是追求生命當中某一個點。 這是個問題，你追求這個黑點，結果你不能掌握大局。

我相信很多人有閉關經驗，我們平常在日常生活也不覺得五蘊身心的可怕，但是你一開始攝心的時候，五蘊開始反彈，一定開始反彈。 後面那五十陰魔，色蘊有十種陰魔，受蘊有十種陰魔，乃至於受想行識，各有十種陰魔，構成五十陰魔。

我要告訴大家一個事情，你開始對治它的時候，它就開始抗拒你。 所以你看，你越對治，煩惱越重。 你平常拜一百拜的時候，你不覺得，你要是一天開始拜一千拜的時候， 你一到拜佛時間的時候，你就非常的討厭，有時候會不想拜佛，有時候不想念佛，甚至於想說乾脆出去就好！

那表示你真正開始用功了。 問題是你怎麼辦呢？

只有一句話：不要跟著你的感覺走，你該做什麼還做什麼，就是不管它。

我們的感覺、我們的想法開始用功的時候，它會變得更強烈，如果你說修行好像都沒有什麼特別感覺，那表示你都沒有在修行，你就是過去的老樣子，你以前是怎麼樣，你現在還是怎麼樣，只是你這一段時間多了一點善業的力量，積集一點善業，你根本對五蘊的五濁力量沒有對治。 一個人要對治，他一定先有煩惱的反彈。

所以你看打佛七的人，越打煩惱越重，這個都是有在用功，因為他把煩惱逼出來。 問題是你逼出來以後，你怎麼辦？

第一個、你要怎麼安住你的心，煩惱一直在干擾你，它告訴你很多事情，它給你很多訊息，你要怎麼辦？ 云何應住，云何降伏其心？ 所以這一句話很好：念念照常理，心心息幻塵，遍觀諸法性，無假亦無真。 第一個、依止不生滅心，不要跟著你的感覺走，不能拜要他拜，然後你觀想這個是虛妄的，開始對治它、破壞它。 這就是我們整個《楞嚴經》第一個依、第二個旋，這二個字你把它參透了，你大概就有資格開始修行了。      