---
layout: post
title: "[SQL] 檢查資料是否存在 Exists、Not Exists"
date: 2011-04-06 05:08:00 +0800
categories: [Notes,SQL]
tags: [子查詢,exists,not exists,select 1,select null]
---

# Exists

`EXISTS`運算子用於判斷查詢子句是否有記錄，如果有一筆或多筆記錄存在回傳 `True`，否則傳回 `False`。		
(該子查詢實際上並不返回任何數據，而是返回值`True`或`False`)

> `EXISTS`與`IN`的使用效率的問題，通常採用`exists`要比`in`效率高，因為`IN`不走索引，但要看實際情況具體使用：	
> - 當內表小外表大時，`EXISTS`的效率＜ `in`的效率；	
> - 當內表大外表小時，`EXISTS`的效率＞ `in`的效率。	
> 總結一下就是，內表小用`in`，外表小用`EXISTS`。 (內表小用`in`，內表大用`exists`)


## 語法

```sql
exists (subquery)
```
subquery 是受限的 SELECT 語句 (不允許有 COMPUTE 子句和 INTO 關鍵字)。

```sql
select ...
from ...
where exists (subquery)
```
該語法可以理解為：將主查詢的數據，放到子查詢中做條件驗証，根據驗証結果(True 或 False)來作為主查詢的數據結果是否得以保留。

> 要注意的是，`EXISTS`和`NOT EXISTS`只判斷子查詢是否回傳結果，而不關心結果的特定內容。使用時，子查詢可以與主查詢的欄位進行關聯，以便根據子查詢的結果進行篩選和篩選。


## 原理

- `exists`（sql返回結果集為真）
- `not exists`（sql不返回結果集為真或返回結果集為假）

```sql
select * from a where exists (select * from b where a.id = b.id)
select * from a where not exists (select * from b where a.id = b.id)
```
sql語句使用了 `exists`或 `not exists` 後的執行順序是：先執行「外查詢」再執行「內查詢」。		
(這和學的子查詢概念就"衝突了" XD)


### 執行步驟 (使用exists)
執行順序是：先執行外查詢，再執行子查詢

1. 首先執行「外查詢」 select * from a，然後從「外查詢」的資料取出一條資料傳給「內查詢」。
2. 「內查詢」執行 select * from b，「外查詢」傳入的資料和「內查詢」獲得資料根據`where`後面的條件做匹對，如果存在資料滿足`a.id=b.id`則返回`true`，如果一條都不滿足則返回`false`。
3. 「內查詢」返回`true`，則「外查詢」的這行資料保留，反之「內查詢」返回`false`則「外查詢」的這行資料不顯示。「外查詢」的所有資料逐行查詢匹對。		

`not exists`和`exists`的用法相反，


> `Exists` : 強調的是是否返回結果集，不要求知道返回什麼，比如：
> select name from student where sex = 'm' and mark exists(select 1 from grade where ...) ，只要`exists`引導的子句有結果集返回，那麼`exists`這個條件就算成立了，大家注意返回的欄位始終為1，如果改成"select 2 from grade where ..."，那麼返回的欄位就是2，這個數字沒有意義。所以`exists`子句不在乎返回什麼，而是在乎是不是有結果集返回。


## 範例一：在子查詢中使用 `NULL`，仍會傳回結果集

### Select Null

```sql
select *
from Customers
where exists(select null)
```
同等於：select * from Customers

> 因為`NULL`在資料庫中是一個值（它是一個未知的值），在出現`NULL`值的地方`EXISTS`結構都會傳回真。


### Where 1=1、 Select 1、select null

由於`EXISTS`結構的工作原理，所以下面的語句所實現的功能是一樣的。		
同等於：select * from a

```sql
select * from a
where exists(select 1)
```

```sql
select * from a
where exists(select null)
```

```sql
select * from a
where 1=1
```



## 範例二：Exists

顯示有販賣業績的負責人之負責人ID與負責人姓名

```sql
--顯示有販賣業績的負責人之負責人ID與負責人姓名
select A.負責人ID, A.負責人姓名
from [負責人清單] A
where exists 
(select 1 from [販賣資料] B where B.負責人ID = A.負責人ID)
```

### 執行結果
```
負責人ID	負責人姓名
1	鈴木
2	小野
3	齋藤
5	小林
6	伊藤
7	佐瀨
8	宇賀神
```

## 範例三： Not Exists
`NOT EXISTS` 的作用與 `EXISTS` 相反。 如果子查詢未傳回任何資料列，便滿足 `NOT EXISTS` 中的 `WHERE` 子句。		

顯示沒有販賣業績的負責人之負責人ID與負責人姓名

```sql
--顯示沒有販賣業績的負責人之負責人ID與負責人姓名
select A.負責人ID, A.負責人姓名
from [負責人清單] A
where not exists 
(select 1 from [販賣資料] B where B.負責人ID = A.負責人ID)
```

### 執行結果

```
負責人ID	負責人姓名
4	藤本
9	岡田
```

## 範例四：Exists + Except 差集

取得包含於負責人清單，但不包含分店負責人清單中的負責人的總販賣業績(販賣單價*數量)。(差集，可以使用`Except`)

```sql
--取得包含於負責人清單，但不包含分店負責人清單中的負責人的總販賣業績(販賣單價*數量)
select  sum(B.販賣單價*A.數量) "總業績"
from [dbo].[販賣資料] A
join [dbo].[商品清單] B on B.商品ID = A.商品ID
where exists
(
	select [負責人ID] from [dbo].[負責人清單]
	except
	select [分店負責人ID] from [dbo].[分店負責人清單]
)
```

### 執行結果

```
總業績
4625000
```

# Select 1、Select Null

`select 1`、`select unll`一般用來當條件使用，比如：
- `exists(select 1 from table)`
- `exists(select null from table)`
        

[MSDN Exists](https://learn.microsoft.com/zh-tw/sql/t-sql/language-elements/exists-transact-sql?view=sql-server-ver16)		
[[SQL] Select 1、Select null](https://riivalin.github.io/posts/2011/04/sql-17/)     
[SQL笔记-select 1与select null](https://blog.csdn.net/lewky_liu/article/details/78290971)		
[[SQL] SQL語句的執行順序、EXISTS執行順序、EXISTS和IN執行效率](https://riivalin.github.io/posts/2011/04/sql-33/)