---
layout: post
title: "[SQL] View 檢視表的製作與刪除"
date: 2011-04-20 05:22:00 +0800
categories: [Notes,SQL]
tags: [view,sql view]
---

# View 檢視表、視圖 (SQL View)

「檢視`View`」是指以一個以上的資料表為基礎所製作出來的邏輯資料表，可以用與一般資料表相同的方式來使用。`View`的基礎資料表為「實際資料表」。(View 內的資料紀錄是由實際存在的資料表中產生的)     

`View`它就像是一個虛擬資料表，`View`本身並不持有任何的資料，而是在每一次發生詢問時從實際資料表取得資料，所有的 `SQL` 查詢語法都可以操作在此 `View` 上。

> 一個 View 可以由查詢實體資料表而建立，亦可以查詢其它已存在的 View 而建立。


## View 有哪些特性

1. 加強資料庫的安全性，View 可以將實體資料表結構隱藏起來，同時限制使用者只可以檢視及使用哪些資料表欄位。
2. 檢視表是唯讀的，亦即外部使用者無法直接透過 View 去修改內部資料。
3. 將複雜的 SQL 查詢包裝在 View 中，可以簡化查詢的複雜度。
4. 當資料表結構有變更時，只需要更改 View 的設定，不需更改程式。

> 不過，`View`也會讓檢索進度變慢的缺點，由於使用`View`可以非常簡單的地寫出SQL語法 為可能會有「這樣或許讓SQL的檢索速度變快」的錯覺；事實上，使用`View` 之後並無法讓檢索速度變快，原因在於查詢的最佳化會在`View`內部關閉。

# 建立 View (Create View)
## 語法

```sql
CREATE VIEW view_name AS
SELECT column1, column2, ...
FROM table_name
WHERE condition;
```

## 範例1
製作顯示商品別總販賣業績(販賣單價*數量)的檢視表

```sql
--製作顯示商品別總販賣業績(販賣單價*數量)的檢視表
create view 商品別總販賣業績 as
select B.商品名稱, sum(B.販賣單價 * A.數量) "總販賣業績"
from 販賣資料 A
join 商品清單 B on A.商品ID = B.商品ID
group by B.商品名稱
```

查詢 View
```sql
select * from 商品別總販賣業績
```

執行結果：
```
商品名稱	總販賣業績
15吋液晶螢幕	720000
17吋螢幕	200000
19吋螢幕	285000
HUB	42000
印表機	30000
桌上型電腦	1080000
掃描器	24000
筆記型電腦	2160000
網路卡	48000
```

## 範列2
The following SQL creates a view that shows all customers from Brazil:

```sql
CREATE VIEW [Brazil Customers] AS
SELECT CustomerName, ContactName
FROM Customers
WHERE Country = 'Brazil';
```

We can query the view above as follows:

```sql
SELECT * FROM [Brazil Customers]
```

## 範例3

The following SQL creates a view that selects every product in the "Products" table with a price higher than the average price:

```sql
CREATE VIEW [Products Above Average Price] AS
SELECT ProductName, Price
FROM Products
WHERE Price > (SELECT AVG(Price) FROM Products);
```

We can query the view above as follows:

```sql
SELECT * FROM [Products Above Average Price];
```

# 更新 View (Create Or Alter View)

如果加上 `OR ALTER` 子句的意思就是若同名的 `View` 已經存在就覆蓋取代它。如果 `View` 不存在，我們可以把 `CREATE OR ALTER VIEW `看做是如同 `CREATE VIEW`；而如果 `View` 已存在，我們可以把 `CREATE OR ALTER VIEW` 看做是 `ALTER VIEW`。

> `OR ALTER`適用於：Azure SQL Database 和 SQL Server (從 SQL Server 2016 (13.x) SP1 開始)。
> `OR REPLACE`SQL Server 2014 （12.x） 和舊版的 Transact-SQL 語法

## 語法

```sql
CREATE OR ALTER VIEW view_name AS  --CREATE OR REPLACE 舊語法
SELECT column1, column2, ...
FROM table_name
WHERE condition;
```

## 範例
SQL多加一個「商品ID」欄位到「商品別總販賣業績」檢視表中。     
(若檢視表不存在就新增)

```sql
--製作顯示商品別總販賣業績(販賣單價*數量)的檢視表
create or alter view 商品別總販賣業績 as
select B.商品ID,B.商品名稱, sum(B.販賣單價 * A.數量) "總販賣業績"
from 販賣資料 A
join 商品清單 B on A.商品ID = B.商品ID
group by B.商品ID,B.商品名稱
```

## 刪除 View (Drop View)

```sql
drop view view_name
```

```sql
--刪除「商品別總販賣業績」檢視表
drop view 商品別總販賣業績
```

[MSDN - CREATE VIEW (Transact-SQL)](https://learn.microsoft.com/zh-tw/sql/t-sql/statements/create-view-transact-sql?view=sql-server-ver16)      
[w3schools - SQL CREATE VIEW Statement](https://www.w3schools.com/sql/sql_view.asp)     
[fooish - View 檢視表、視圖 (SQL View)](https://www.fooish.com/sql/view.html)