---
layout: post
title: "[SQL] SP_RENAME 重新命名 (變更資料表名稱、欄位名稱、預存程序)"
date: 2011-04-22 06:02:00 +0800
categories: [Notes,SQL]
tags: [sp_rename]
---

`SP_RENAME` 用於變更目前資料庫中使用者建立的物件名稱。 這個物件可以是資料表、索引、資料行(欄位)、預存程序。

> 變更物件名稱的任何部分，可能破壞指令碼和預存程序。 我們建議您不要使用此語句來重新命名預存程式、觸發程式、使用者定義函式或檢視；請改為卸載 物件，然後以新的名稱重新建立它。

## 語法

```sql
sp_rename [ @objname = ] 'object_name' , [ @newname = ] 'new_name'
          [ , [ @objtype = ] 'object_type' ]
```

`object_type`的值可以是`column`、`database`、`index`、`object`

- `COLUMN` 要重新命名的資料行。
- `DATABASE` 使用者定義的資料庫。 重新命名資料庫時，需要此物件類型。
- `INDEX` 使用者定義的索引。 使用統計資料重新命名索引，也會自動重新命名統計資料。
- `OBJECT` 在 sys.objects 中 追蹤之類型的專案。 例如，OBJECT 可用來重新命名物件，包括條件約束（CHECK、FOREIGN KEY、PRIMARY/UNIQUE KEY）、使用者資料表和規則。

```sql
sp_rename 'old_table','new_table'  --變更資料表名稱
sp_rename 'table.old_column', 'new_column', 'column' --變更欄位名稱
sp_rename 'old_procedure', 'new_procedure', 'object' --變更預存程序名稱
```

### 變更資料表名稱

將名為`old_table`資料表，重新命名為`new table`。

```sql
sp_rename 'old_table','new_table' 
```

### 變更欄位名稱

假如你有一個名為`customer`資料表，其中有一個名為`old_column`的欄位，你想要將該欄位重新命名為`new table`，就可以使用下面語法：

```sql
sp_rename 'customer.old_column', 'new_column', 'column'
```

### 變更預存程序名稱

假如你有一個名為`old_procedure`預存程序，你想要將該預存程序重新命名為`new_procedure`，可以使用下面語法：

```sql
sp_rename 'old_procedure', 'new_procedure', 'object'
```

## 範例 
### 重命名資料表
將「顧客清單」的資料表名稱變更為「客戶清單」

```sql
--將「顧客清單」的資料表名稱變更為「客戶清單」
sp_rename '顧客清單', '客戶清單'
```
### 重命名欄位
再將「顧客ID」、「顧客名稱」欄位，重新命名為「客戶ID」、「客戶名稱」

```sql
--將「顧客ID」、「顧客名稱」欄位重新命名為「客戶ID」、「客戶名稱」
sp_rename '客戶清單.顧客ID', '客戶ID', 'column'
sp_rename '客戶清單.顧客名稱', '客戶名稱', 'column'
```

### 重命名預存程序

將名為`GetCount`的預存程序，重新命名為`GetSum`

```sql
sp_rename 'GetCount', 'GetSum','object'
```

[MSDN - sp_rename (Transact-SQL)](https://learn.microsoft.com/zh-tw/sql/relational-databases/system-stored-procedures/sp-rename-transact-sql?view=sql-server-ver16)