---
layout: post
title: "成德法師：因緣果"
date: 2024-11-01 05:27:00 +0800
categories: [Amitabha,法師開示,成德法師-蔡禮旭老師]
tags: [成德法師(蔡禮旭老師),阿彌陀佛,因果相續,因果,因緣,善緣,惡緣,貪瞋痴,戒律,業,業報,業力,重報輕受]
---

成德法師：這個主題，首先我們自己經過事之後用因緣果來總結總結，你就會得到很多寶貴的experience，寶貴的經驗，然後你就會經一事長一智。你假如在協助別人，其實也是讓他把因緣果看清楚，不然他對過去的事要不迷迷糊糊的，要不很懊惱，要不很埋怨，要不他就……你沒有長一智的時候，其實都會增長很多，要不是成見，要不是煩惱。你說成見就是，你經過一件事之後，這個世間沒有好人，你看這變成成見了。他下那些結論，其實對他會是一種障礙。

剛好車同學發了這個問題來，我覺得妳思考得很好，就先以她的來開個頭，你們都可以隨時大家一起來探討。

我一直跟你們有講過，印光祖師他老人家說到，釋迦牟尼佛四十九年所說一切經，從理上，從義理上不離「心性」二字；從事上，事情上，不出「因果」兩個字。你所有的事情一定都是在因緣果裡面，所以把因緣果能夠了解清楚，你再學東西，它就會一貫下來。就好像夫子之道，忠恕而已矣，你會貫下來。但是忠恕它比較偏什麼？偏心性，偏我們的理體，就是我們的心。《中庸》說「忠恕違道不遠」，所以我們要用真心，其實真心就是道。「道也者，不可須臾離也」，你一離了真心就會造業了，就會跟人對立了。因為忠，嚴以律己了，你會要求自己；你假如沒有忠了，就指責別人了，這個念頭就跟真心不相應，貪瞋痴做主了，他就會造業了。所以你們都讀過《勸發菩提心文》，「忘失菩提心，修諸善法，是名魔業」，你看這些教誨都跟心性有關。你看印光祖師這兩句話，其實四十九年所說一切都在這兩句話裡面。      

為什麼說學習要掌握綱領？你就在這個綱領裡面，所有的教誨都會貫穿在這一個教理裡面。你時時都是用這些綱領在思惟、在觀察事情，你就會慢慢有那種觸類旁通，舉一反三，再厲害一點，聞一知十。這是這種學法，不是死記硬背的學法。死記硬背學東西的話，你身心會累；你假如是貫通的話，左右逢源，跟人家交流就很歡喜。人逢喜事精神爽，人逢知己千杯茶少，得要強調一個茶，因為我們出家人不飲酒。阿彌陀佛。      

我們大家你有想什麼，都可以再進入我們的discuss（討論）。今天Cindy在這裡，我得多練習一點英文。你們不要拘謹，就像剛剛管同學問我說，可不可以去刷碗？Be relax，放鬆，這個叫探理宜柔，我們要深入這些義理，你要放鬆才能觸類旁通。      

這裡車同學她提到了，因緣果來分析問題，這一點感受很深，但對於緣，緣這個字還有些疑惑。第一個，緣是由什麼決定的？是由過去的因或由業力決定的嗎？這是第一個問題。        

緣是條件，或者是一件事。因緣，比方說這個因是主要的因素，緣可能是次要的因素。這個主要有時候主要到很關鍵，比方說，你今天要種一棵蘋果樹，那種子是因，它最主要了，你沒有種子，你所有的緣再多，你種不出來，是吧？你今天這個因有了，可是你不怎麼澆水，它就長得有點半死不活的，就是緣不夠好，但它有長出來。所以這個就是因比較是主要的條件，緣比較是次要的條件，但雖然它次要，你也不能完全沒有。

像我們昨天舉到阿斗，他遇到諸葛亮，你看這個緣太殊勝了，可是因在他，因為他是君王。所以劉備當時候已經交代諸葛孔明了，我這個兒子賢德你就輔助，他不賢你就把他廢了，你自己做主。但是我們都了解諸葛孔明，他是極忠誠的，你看那「出師表」，「臣本布衣，躬耕於南陽，苟全性命於亂世，不求聞達於諸侯……」你們在念這個的時候要，孔明的那種心境好像一道光，「哲人日已遠，典型在夙昔，風簷展書讀，古道照顏色」，你就能體會到他那種對於知遇之恩的一種感恩。所以「先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顧臣於草廬之中，諮臣以當世之事，由是感激」，你看這個知遇之恩。你看像我讀到這一段，我也很感動，老和尚不以弟子卑鄙，我就是個煩惱的凡夫，老人家還肯讓我出來鍛鍊鍛鍊，還信任我，還讓我有這個學習的機會、服務大眾的機會，由是感激，遂許老和尚以驅馳，我可以打先鋒部隊。      

所以其實任何的這些教理，可以拉回來自己的人生，真的都會很有幫助。比方說我今天這個一條龍課程，你們有沒有聽到哪裡然後拉回來，就有共鳴。待會有時間你們也可以談兩句，我們昨天已經說了，不要形成執著，變成都是我講，你們都入禪定之中，我們現在不是打坐，可以互相切磋一下、互動一下。其實你聽完課之後，哪怕只有一個體會，你去回饋一下，其實也是對講的人的一種尊重。因為他台上講了半天，到底大家是有聽沒有懂，是吧？都沒有feedback（反饋）。        

這個是舉阿斗，你看他自己是因，他的緣很殊勝，可是問題是他因不好，所以叫扶不起的阿斗，這個果就不是很理想。

請說。      

陳同學：現在有個問題，就是說……

成德法師：對，我論到哪，有問題也可以馬上討論。

陳同學：就是說如果諸葛亮他真的廢了阿斗，就是他自己來做主，他的心如果就只是在統一天下來講，因為當時戰亂，民不聊生，如果他想他有這個能力可以統一天下，如果說他真的做主了，那會不會改寫歷史，然後就沒有魏晉南北朝這種混亂？

成德法師：這個情況不會發生，因為諸葛孔明不會這麼做。依他的這種人格特質，他不會這麼做的，他很忠。有時候每個歷史人物，他的那種特質就是要表那個法，而且歷史也不可能重來。因為其實在每一個歷史當中，我們都會覺得很可惜，有一些場景你會覺得很可惜，但是那裡面也都有它的定數在裡面，也有它的前因在裡面。就像漢室氣數已盡了，「孤臣無力可回天」。

我們看《中庸》有一句話講：「栽者培之，傾者覆之。」你看一個人、你看一件事，他是真正自救者天救、自助者天助，叫「栽者培之」。可是你看他，人家要幫他，他滿不在乎；給他機會，他還繼續隨順習氣，變成造業了。你看佛菩薩會怎麼做？佛菩薩不可能讓他造業，所以「傾者覆之」。所以栽者跟傾者同樣是慈悲，可是我們人有時候看會看這個相，沒有看到他的心。所以為什麼說有怒目金剛相，那也是觀世音菩薩，看事情不能看表面，看到根本上。

所以中峰禪師說，人家問說打人罵人是惡，他說「未必然也」；禮敬人、讚歎人是善，「未必然也」。讀書人看事不能看得太表淺。禮敬人、讚歎人，是為了討好人，有他的目的，那這個是惡；打人、罵人，那是真的能把對方打醒，那這個是善。

所以學東西都要活學活用，這不能背公式的。都是當下在那個境界，我們真心提起來去應對他的。你不能遇到事了，現在要《論語》的哪一句話？在那想半天，那就不行了。代表什麼？代表《論語》那些句子還沒有領納。你領納在心了，你遇到那個境的時候，啪你就出去了。

比方說一跟人談話，「可與言而不與之言，失人」，你可以提醒他，沒講，你對不起他；「不可與言而與之言，失言」，講錯話了，時機沒到，一講跟他結怨了，那就是失言。在言談當中，假如這個義理我們有領會，我們會提起來，所以不是背公式。

所以歷史，陳同學，歷史也是因緣聚散，我們也不執著，常常看在那裡，哎呀，哎呀，在那蒼天啊，看著歷史很感嘆。統統是夢幻泡影，最重要的，你從這種聚散的因緣當中，啟發了你的智慧，啟發了你人生的閱歷，這個才重要。

我們體會到這些，其實我們隨時也在寫歷史，昨天已經是歷史了。而且你昨天寫得好，可能……比方說，葉同學、薛同學他們有加入《弟子規》的教學，他昨天的歷史可能他明天分享的時候就出來了，他昨天很用心，他做的事、他體會的，甚至於他學的東西，他就可以供養給聽課的小朋友。所以雖然因緣聚散，我們能在因緣當中得到智慧，在因緣當中，我們的真心愈練愈顯露出來，這個叫歷事練心，把真心能夠練出來。

所以你們假如看歷史，然後就岳飛，我們讀了很惆悵，這麼樣的忠臣。沒關係，你不要難過，從那一天開始，每天把你修學的功德迴向給岳飛，說不定到時候他突然接到了你這種誠心，剛好你在念《無量壽經》的時候他來了，突然你念到哪一段，然後觸動他的善根。

文昌帝君就是這樣。文昌帝君是漢高祖的兒子，他被呂后害死了，就一直報仇，放大水報仇，結果淹死很多百姓，他一下墮地獄去了。他在這種輪迴當中剛好遇到佛陀，佛陀可能是化身度他。所以真誠可以感通，你假如讀到哪個歷史人物眼淚都止不住，可能你過去生跟他很有緣，那一天開始可以每天給他迴向。

我記得我讀書過程就兩個人物，就是看他們的東西會痛哭流涕，一個就是孔明，所以我在算孔明活到五十四歲，我今年四十九歲了，我得謹慎一點；再來是孫中山先生，我去電影院看他的拍出來的「國父傳」，哭得稀里嘩啦的。後來經過差不多三四年以後，我在高中，因為我初中去看電影的，結果高中我們有讀三民主義，你們是讀共產主義，我們是讀三民主義。你們去過廈門嗎？廈門好像一邊是寫共產主義什麼，一邊是寫三民主義，這個都是歷史。

但是我當時候在高三的時候讀三民主義，全班第一名。我讀得可高興了，跟讀那些考試的很不一樣。第一頁打開來：思想、信仰、力量，我整個，然後建國方略、建國大綱，怎麼在哪一些地方設海口。好像是去年還是前年國慶，你們有沒有發現，誰的照片先出來？孫中山先生第一個，國慶閱兵第一個畫，好大，就是孫中山先生。那一次閱兵你們沒有看？我記得在香港，好像七十年是吧？

同學：看到現場就是，因為那時候在還沒開始的時候他就已經把像掛上了，那時候就剛好坐出租車路過，司機還很奇怪，說頭一次掛孫中山像，因為以前是天安門廣場不掛的。

成德法師：孫中山先生很多那種非常正確的，要建設整個國家的。所以這個都是可能前世跟他們的緣，你們假如真的有遇到的，你們也可以這麼做，可能跟他們有緣。      

我們剛剛提到的，這個緣它是過去世的因，因為都離不開因果，它因果是相續的。比方說你這一世遇到這個人是不是個緣，一定是你前世跟他有這個因，這個叫再續前緣。我們其實是一直在相續的，你這一世所遇到的人其實你前世都見過他，它一直在相續。最明顯的，第一次見這個人，看了就很喜歡、很高興，就很想過去跟他講話。第一次見，為什麼有這個感覺？怎麼解釋？這個用心理學怎麼解釋？

同學：不懂。

成德法師：對，你第一次，first time見這個人，為什麼你有這個感覺？你解釋不了。解釋得了，因為他那個臉蛋就是我喜歡的。但是說實在的，那有時候是一種感覺，還不見得是符合你的那個臉型。你看有些人找結婚的對象，他本來想我就是要怎樣怎樣的，最後找一個跟這個差很多的，他自己也覺得怎麼會這樣，我也講不通了。

所以我記得我們應該十幾歲二十幾歲，常常聽我母親講一句話，誰到家裡來吃飯那是注定好的。誰到家裡來吃飯，當然這種話都是要以自己的母語念出來才有味道，翻成普通話味道就減低了。啥物人來食飯攏注好好矣，講起來就有一種韻味在；誰到家裡來吃飯都是注定的，就感覺比較沒那麼味道了。注好好矣啦，我們閩南話有入聲字，短促急收藏，注；北京話沒有這個，沒有這種短促急收藏。

我們俗話講的因緣天注定，其實這個天不是指上帝，不是，就是你前世注定了，你跟哪一個人的緣強，那個緣深，你是逃不過的。這個我不知道你們自己有沒有觀察，好像我記得網路上有一個故事，我覺得挺有意思的，講給你們參考。比方說有一個人，一個男的談戀愛了，跟這個女的談了一段時間，後來分手了，結果就嫁給另外一個男的，這個男的就很痛苦，一直放不下，都快生病了。後來他可能遇到一個高人，就告訴他，你不用難過，他說這個女的在前世她死掉了，結果你看到了，你把你的衣服脫下來蓋在她的身上，你可能有事就走了。後來又有另外一個男人來了，他花了很多時間挖了一個洞，把她埋了。大家聽懂了沒有？      

都有緣，但是一個只是蓋了，所以你跟她談了一段感情，這也是你前面的緣，但是那個緣還不夠變成幾十年的緣分，所以變成那個挖個洞的比較成熟。所以你假如都了解了，那就釋懷了，一切都是因緣，不要強求。緣還不夠，繼續造緣就好了；緣已經成熟的，我們好好圓滿這些緣。你不會在那裡搞，緣成熟的，你不用心；緣不成熟的，你在那攀緣，那這個就會生很多煩惱。

莊同學：法師，我想問一下您剛才講這個問題，就是您剛剛講這個故事，這個男的他前一輩子也是好心給這個女的蓋一件衣服，她下一輩子就是跟他談戀愛，然後又離開他，這不是屬於一種傷害嗎？我就覺得。

成德法師：這個是你思考故事思考得很深入。因為第一個，有時候一個故事它是要彰顯一個重點，你有時候給它探討得太深入，那可能也可以的。怎麼說？我再跟大家分析另外一個重點，因果它是交錯的，你們自己去觀察看看，這個時代非常明顯。你去看看夫妻之間，好像是壽冶老和尚他們那個道場，香港，不是對聯兩句話：「夫妻是緣，有善緣有惡緣，冤冤相報；兒女是債，有討債有還債，無債不來。」可是你觀察夫妻，有沒有純是報恩的，純是報怨的，或者純是討債的，或者純是還債的？這個我沒有定論，大家可以去觀察。你看很多夫妻，真的有一個是來討債的，可是討啊討啊討得太過分了，這一世變成對方又給他要了。有一些是什麼？互相討債，把彼此都氣得要死，你說到底誰欠誰？好像都有，它那個因果會交錯，就會兩個人之間恩恩怨怨，有時候會交錯在一起。不知道我這樣開解莊同學能不能了解？有可能她陪你那一段歲月，那是因為蓋了那個衣服的，可是後來離開你，可能又是跟前世的哪一個因在裡面，它可能是交錯的。      

所以用兩個角度，第一個是故事有時候考慮不了那麼多點，它就是要彰顯某一個重點；或者是說，我們假如真的要深入去，因果確實是會交錯。所以有時候因果相當複雜，沒有到佛的境界，有時候還看不明白。你看《法華經》裡面有個老者要來出家，佛問他們，他有沒有善根可以出家？在場那麼多阿羅漢開始入定，可以看五百世，看很久，每個人都搖頭，他這一生沒有出家的因緣。然後他就很傷心，佛就跟他說，在無量什麼什麼什麼很久以前，他被一隻老虎追，他情急之下就跳上一棵樹，抱著，然後就喊了一聲「南無佛」。他說因為他在那麼久以前種了這個因，這一世遇到釋迦牟尼佛是個緣，所以他是可以出家的。你看那個因緣那麼遠，一般連證果的人都不一定看得到，最後那個人是證果了。所以這個《法華經》好多故事，然後其中都有偈子，「一稱南無佛，皆已成佛道」，你看念一聲都是一個金剛種子，這個故事就是個典故。

所以不管能不能看到前面是什麼原因，但是我們深信因果就好了。一深信了，逆來順受，來討債的，歡喜還他，你就不會跟他再造新的殃了。就好像你欠他錢，他來跟你要了，你還跟他一直吵，愈吵，他還給你加利息；你假如不跟他吵，歡喜還給他，他說算了算了打八折吧，這個人心，人心。

所以這個緣還是有過去世的，就像你這一次遇到他是前世的因，結到這一世來了。

是過去世的因嗎？是。或說由業力決定嗎？也是。因為前世的事已經結束了，是吧？可是事業事業，你看這個詞很有味道，事情結束了，它的影響還在。比方，我布施給他，這個事結束了，業在，善業。所以下一世，這個人怎麼拿那麼多好吃的給我吃？它就是那個善業在起作用。有沒有業力？都是業力，善惡業。在世間，人生酬業。所以為什麼有一句話叫「萬般皆是命，半點不由人」？因為那都是已經種下去的因，你今天要改變，那你就要學了凡先生，他去改造他的命運。不然都是順著整個你的業力，你哪一年領多少米，哪一年要補貢，貢後某年幹什麼，統統算準了。為什麼可以算？都是因果。

所以這是妳第一個問題，這樣講了解嗎？

車同學：了解。謝謝師父。

成德法師：不是，我這麼問她是因為，比方說我解釋了，她可能不是聽得很懂，或者有延伸出另外的思考，就可以馬上提出來。今天這樣挺好的，有聽到哪，今天我們莊同學挺會配合，你好像剛剛也舉手了，陳同學剛剛也舉手，很好。

芮同學：對不起師父，剛剛是因為陳學長提的那個關於諸葛孔明的問題，如果他不做這樣的決定，以後的發展就會變，然後學生就想，就像師父說的，一方面是歷史必然的發生，它都是有定數的；然後另一方面，學生也感覺歷史上發生的所有事情其實都是最好的安排，因為哪怕是像周朝這樣，也只是延續八百年。所以其實成住壞空是必然的，但是像諸葛孔明這樣，可以以他的智慧和忠誠來表法，影響後世很多代的忠臣，其實是相對來說可能比延續這個漢室更有意義。

成德法師：仁者見仁，智者見智。就是說因為妳剛剛有一句話說，「都是最好的安排」，這句話是用在一個人比較積極去看事，但是妳對大眾講話的時候，妳這麼一講，「這個芮老師腦子有點問題，連諸葛孔明這個蜀漢都被滅掉了，她都說最好的安排，妳不知道劉備是我的偶像嗎？」那就跟他頂上了。

就是說，我們可以用一個很positive的態度去看這個歷史。所以像比方說我在表達，我只是引導人不要那麼在乎成敗，我說諸位你們一想到忠臣，你們會想到誰？他們馬上岳飛、孔明。所以你看，莫以成敗論英雄，這個就是我們中華民族可愛的地方。你看他沒有成功，可是你看他那種精神，他已經盡力了。也是從這些讓大家去體會，雖然是敗了，可是他對後世卻是最正面，就是大家佩服的對象，莫以成敗論英雄。不過我也要去極樂世界才知道孔明是誰，現在我也判斷不了。

第二，是否能避免惡緣或創造善緣？        

這是一個問題。我們要知道，因緣都一直在發展，今天你會遇到的緣你閃不開的，你要去面對它，因為這個緣成熟了，你怎麼閃？是我們怎麼去面對這個緣。你說這個忍辱仙人不要遇到歌利王多好，是不是？那他是注定要遇到的，緣，因緣這是前世定的。

那當然，比方說你現在走傳統文化的路，跟你去走世間的路，你遇到的人會不會一樣？就不一樣了。對。可是走傳統文化的路裡面有一個關鍵，它有願力在。大家想一想，我去給人家算命，人家說我以後是做生意的，以後會到很多國家，我確實到了很多國家。可是我變了，這個算得準不準？準。準在哪？我小學二三年級，回到外婆家幹什麼？做生意。你可以想像嗎？真的，我小本生意從二十八塊台幣開始做起的，第一筆生意賺十二塊錢，本錢二十八，收進來四十塊，減掉，賺十二塊錢。從這裡開始，過去生的習氣。也是因緣際會，剛好知道我前世真的是做生意。這裡還有一段要告訴你們，要用理智，不能感情用事。你看前世這種做生意的習氣。      

我們說遇緣不同，這個緣讓我們產生一種願力，那就能轉變命運。所以了凡先生為什麼可以改命？因為他有發願，他行三千善事，又做三千，最後又做一萬，他就轉過來了，就不是業力做主，他有願力在了。所以我們這一生已經成熟要面對的緣，我們就隨緣消舊業，但是很重要不再造新殃。你不可以再用貪瞋痴面對他，那沒完沒了了；隨緣消舊業，吃虧是福，了了就了了。      

創造善緣當然可以了，所以佛門有一句話叫廣結善緣，你廣結了緣，那以後都會現前的。但是廣結善緣也不要帶有自己的利益的目的，因為你有求了，我廣結一些善緣，以後能得什麼利益，那都是輪迴心，那還是出不了輪迴，那你所做的善都是輪迴的福報而已。所以用無求的心去做，三輪體空，布施出去了，把我忘了，把對方也不要放心上，把布施的東西也不要放心上，這個就是功德。      

是要靠願力才能轉緣嗎？      

對，要靠願力，不然就是業力做主而已。不只是惡緣是業力做主，善緣也是業力做主。是啊！可是善緣消福報，這個大家要去觀察。當然這個善緣假如是走入修行，那這個就不一樣了。假如是順境、善緣，我們在裡面享福，就很難不造業。有一位老師他很感嘆說，「有一次我家族聚會，我就跟大家說，我說我們想一想，我們這一生最順的時候，最意氣風發的時候，是不是那個時候造的業最多？」他講完以後，他的這些親戚點點頭。很順，賺很多錢，開始花，你看眾生吃了多少？都是殺業。      

所以為什麼說結法緣？善惡，惡要放下，連善都要把它轉成淨業，把它轉成法緣比較好。不然你看夫妻很恩愛，善緣，但是會執著。我見過不止一對，夫妻感情非常好，然後先生走了，太太活不下了，自殺，轟動台灣。你說這個先生想害這個太太嗎？想造成她自殺嗎？可是她先生是她自殺的增上緣。大家聽懂嗎？因為她先生跟她太愛了，她那種情的執著很深，突然失去了，她調不過來了，這是真的。我也遇過很恩愛的夫妻，一個走了，不敢回家，睹物思情，一回來看到一個杯子，又想先生了，看到一個什麼東西，她完全控制不了自己的思緒。不簡單、不簡單！這個就要向我們蔡大廚學習，你看他夫妻也是很可貴，離鄉背井，萬里之外，夫妻也是二人同心，其利斷金，還養了三個這麼不錯的孩子。

蔡大廚：託你的福。

成德法師：這個我有點接不下去。

蔡大廚：我說的是事實。

成德法師：阿彌陀佛，三寶加持，佛菩薩加持，是他的善根，這跟我沒關係。

第三個問題，如何區別隨緣和隨業？

隨業就流轉，隨業，你就隨著那個業力控制你，你做不了主了，你得要隨緣消舊業。隨緣，隨這個緣做什麼？隨這個緣自利利他，這個就是願力。同樣是這個緣，我是隨這個緣起了貪瞋痴，那就是被業力一直牽著走了；我隨這個緣，我恢復明明德，然後親民，就是行菩薩道，隨緣修道，行菩薩道，當然就不一樣了。可是這兩個字可不簡單，「隨緣」，緣，這種緣分它有淺深，遇到淺的緣，你就要用淺的緣的分寸去應對；遇到深的緣，你要用深的緣去面對，不然就變攀緣。      

這個我都很有經驗，因為我的性格比較太熱心了，所以我也嚇走不少人，覺得這個人第一次見面怎麼跟我講那麼多話？這就有點太著急了。所以不能過了，過了叫攀緣；但不能不及，不及叫什麼？不負責任，明明有緣，你沒有盡到心，沒責任感。所以剛剛說的，可與言不與之言，你對不起他，俗話說不夠意思，不夠道義了。      

不知道這樣的回答有沒有解決妳的問題？

車同學：解決了，阿彌陀佛。

成德法師：不過我也感謝車同學，我感覺她的思辨能力很好，問的這些問題問得很細。好，今天已經超過寫書法的時間。感謝大家今天的參與，阿彌陀佛。

同學們：阿彌陀佛。

成德法師：這個主題是怎麼討論都討論不完的，比方說我們有時候哪一天剛好又論到什麼事，大家最近對因緣果有什麼體會？就可以又來探討一下。因為我們一開始就說了，釋迦牟尼佛四十九年所說的，從事上不離因果，不出因果兩個字。所以這一個還要體會得更深更廣，那你就達到什麼？深信因果。那不得了，深信因果的人，不怨天不尤人，逆來順受，不會懊惱過去，都有因果，懊惱啥？不會擔憂未來，為什麼？欲知將來結果，只問現在功夫，但行好事，莫問前程，我相信因果。

所以老和尚說，你現在好好照顧老人，你老了自然有人照顧，這個心都安在因果的真理上。當然更好的是，連人家照顧也都不執著，老了，早點走吧，做得了主，挺自在的。

你現在也不會有煩惱，因為你很清楚我的思惟是個因，會招感果，所以我不能意氣用事，我不能感情用事，我要正思惟，我要用經教來思惟。我開始在那猶豫了，不對，猶豫是煩惱。「度德量力」，客觀分析一下，度德量力，我內在的條件。外在也要緣具足，「審勢」，現在形勢行不行？縱使形勢可以了，有沒有人？「擇人。」這八個字就是在《格言別錄》裡面。剛剛有拿一本給管同學，你們回去查這一句話就印象深刻了。

審時度勢，真的這件事很值得做，可是沒有適合的人，也不可妄動，為什麼？請神容易送神難。你會把好事搞到最後你一鼻子灰，然後最後還在說，佛菩薩你怎麼不慈悲慈悲我？佛菩薩說我教過你了，讓你要理智。不能激於意氣，不能牽於感情，不能瞻顧得失，不能計較人我，這就是夏蓮居老居士教的，要用第一念，不要用第二念。你看教得很仔細。

所以深信因果，我們就是一個世間無煩惱的人。阿彌陀佛。

同學們：阿彌陀佛

成德法師：阿彌陀佛，辛苦了。         

<https://www.shichengde.net/2022/06/%e5%9b%a0%e7%b7%a3%e6%9e%9c-%ef%bc%88%e5%85%b1%e4%b8%80%e9%9b%86%ef%bc%89/>