---
layout: post
title: 夢參老和尚：地藏菩薩講因果報應的道理
date: 2023-06-12 00:39:00 +0800
categories: [Amitabha,因果報應,夢參老和尚]
tags: [夢參老和尚,地藏經,地藏菩薩,因果]
---

【四天王。地藏菩薩若遇殺生者。說宿殃短命報。若遇竊盜者。說貧窮苦楚報。若遇邪淫者。說雀鴿鴛鴦報。        

若遇惡口者。說眷屬斗諍報。若遇譭謗者。說無舌瘡口報。若遇瞋恚者。說丑陋癃殘報。若遇慳吝者。說所求違願報。        

若遇飲食無度者。說飢渴咽病報。若遇畋獵恣情者。說驚狂喪命報。若遇悖逆父母者。說天地災殺報。若遇燒山林木者。      

說狂迷取死報。若遇前後父母惡毒者。說返生鞭撻現受報。若遇網捕生雛者。說骨肉分離報。若遇譭謗三寶者。說盲聾瘖啞報。        

若遇輕法慢教者。說永處惡道報。若遇破用常住者。說億劫輪迴地獄報。若遇污梵誣僧者。說永在畜生報。      

若遇湯火斬斫傷生者。說輪迴遞償報。若遇破戒犯齋者。說禽獸飢餓報。若遇非理毀用者。說所求闕絕報。      

若遇吾我貢高者。說卑使下賤報。若遇兩舌斗亂者。說無舌百舌報。若遇邪見者。說邊地受生報。】        

「四天王，地藏菩薩若遇殺生者」，第一個就先說殺業，「說宿殃短命報」。千萬不要殺生，殺生的人壽命不長的，「宿殃短命」就是受報。        

偷盜的，「說貧窮苦楚報」。為什麼人家都很富有、你很窮？過去你盜竊罪很重，所以現在要受苦，窮。        

「若遇邪淫者，說雀鴿鴛鴦報」，墮了飛禽了。但是這個「雀鴿鴛鴦報」，我聽見很多人他發願，他願意墮到鴛鴦。他可不知道鴛鴦的苦難，他看鴛鴦常在一起，在水裡頭遊戲很自在，他認為比人還強。那是畜生，它吃的飲食到處去找，有時候斷頓；天寒了，換住處……屬於雀一類的，就是禽類、飛禽之類的。所以有些人他發的願，你聽見都好笑，他拿來作比喻可以，怎能墮到禽獸道裡頭、飛禽道裡頭，那能自由嗎？        

若遇惡口的，開口就說髒話，他所感的果報是「眷屬鬥諍」。為什麼看到家家天天吵，惡道來的，所以他怎麼不吵？      

「若遇譭謗者，說無舌瘡口報」。無舌的大家不見到，啞巴說不出話來，那就等於無舌報，舌根不具足。        

若愛發脾氣，瞋恚心很重，相貌長得就醜，人家不願意看他，「說醜陋癃殘報」。        

若遇不肯舍、慳吝的，他所求的什麼都滿不到願，「說所求違願報」，因為他前生不布施。        

「若遇飲食無度者，說飢渴咽病報」。咽病就是有飲食你也吃不下去，喉嚨不下，這是人間所感的惡果。        

「若遇畋獵恣情者」，這個現在很少了，打獵的，到山林裡打獵，那你經常感覺害怕，「說驚狂喪命報」，瘋瘋癲癲地，得這個果報。      

若對父母不孝順的、悖逆父母的，「說天地災殺報」，地震、天災、降冰雹的，這個大家可能有時候見得到。        

我在四川德陽一個縣，從德陽縣到它有一個鎮，到那個鎮，這個雷打得怪不怪？我幾乎也沾到，因為打雷時我們在這個縣的旁邊挖土，我們一個隊在那挖土，我們看見那個雷不是雷，是火。從德陽縣打的雷，不是天上，地下走——沿道有一條河，順著那個德陽縣打到略坪鎮。        

這個中間四十華里，沿那個小河走，兩岸的牛羊吃草的都死了，整個這條河的魚全死了，翻上來了。就是一溜火，轟一下子，一個地雷、就是打地雷，所有遇見的全死了，人、畜、水裡動物都死了。不是在天上，雷跟火燒一樣。也把我們嚇壞了，離我們沒好遠，我們在那路邊上挖土，我們在高坡，它在地底下。看見一溜火光，一過，時間不長，從德陽到略坪，連人帶畜大概死了有十來萬，那魚沒法計算。      

這叫什麼？所以說這個業障感的，它專挑那一天現，在數的難逃，不在數的沒事。所以放火燒山林的那個罪惡，不曉得多少生才還得完。        

還有「不孝父母」的、對待父母傷害的，今生要受「鞭撻現受報」。若遇「網捕生雛」的，「說骨肉分離報」。因為你給飛禽的骨肉分離，今生你的眷屬與你經常分離，不會在一塊一起聚的。        

若遇「譭謗三寶」的，謗佛、謗法、謗僧的，「說盲聾瘖啞報」。或者是啞巴，或者看不見，或者聽不見。假使對三寶輕慢的，「若遇輕法慢教者」，說永遠處在惡道報，離不開三惡道。        

若遇誣陷他的梵行，或遇誣陷僧人的，「說永在畜生報」，墮落到畜生道去。這個都不要解釋了，大家想想都能夠懂得到。所有社會上的種種現象，《地藏經》都說了，告訴我們不要做這種錯誤的事，你若一做了，沒完沒了地，受起報來不止一生兩生，無量生去受吧。        

「若遇破戒犯齋者」，這個我們學戒律大家都知道，你受三皈破三皈，受五戒破五戒，或者沙彌十戒、沙彌尼十戒，乃至菩薩戒，乃至比丘、比丘尼戒，乃至密宗戒、密宗單受金剛成道的金剛戒，這些個「破戒犯齋者」，齋就是吃飯，數數食。      

所以和尚講過午不食，那有兩種：一種在印度，要修道，你一天去化緣？二就是鬼神，數數食就是受鬼神之祭，他都干擾你，完了就墮到畜生，「飢餓報」，沒有吃的了。      

「若遇非理毀用者」，不當用的亂用，就是浪費，那你求什麼都缺，短缺，生活用具你都短缺。        

若自己自高自大，「吾我貢高」的，總認為自己了不起的，那就「卑使下賤報」，讓你永遠當奴才，人家都瞧不起你。        

「若遇兩舌鬥亂者」，就是顛倒是非，當這個說那個，就是挑撥離間，讓大眾不得安，你來生就感到沒有舌頭，或者舌頭多說不清楚。      

「邪見」是「邊地受生報」，生到邊地去。現在我們國家邊地人口也有幾百萬，有幾百萬人口，什麼都不懂，雖然是人，人的生存道理、生活條件一概都不知，就是邊地受生的。這些個都是過去的因感的果。      

夢參老和尚《地藏菩薩本願經》