---
layout: post
title: 宣化上人：人為色死
date: 2023-06-05 00:39:00 +0800
categories: [Amitabha,戒除邪淫,宣化上人]
tags: [宣化上人,戒除邪淫,邪淫,色慾]
---

現在回到正題，我覺得中國的一些話，有自相矛盾處。所以今天中午我提出來討論，問：「人為財死，鳥為食亡」，這兩句話是對呢？還是不對？是兩句全對或全不對？是一句對一句錯？結果眾說紛紜。有說全對的。有說一句對一句錯的。我告訴你們，「人為財死」這話不對，人是為色而死。「鳥為食亡」是對的，鳥為生存，不得不覓食。但人應比鳥有智慧，但現在的人不但不比鳥有智慧，反而比鳥還笨。        

鳥找東西吃，直接吃了維持生命即可，不需要用花花綠綠的鈔票買東西。人現在不用金、銀，而用鈔票，人就執著這花花綠綠的紙，為它而忙忙碌碌。        

人真為財死嗎？不是的。這個「財」後面有「色」在推動著，人實為色而死。人的精、氣、神若不損傷，若能返本還原，明心見性，開大智慧。生死能由己做主，閻王都管不了你。那時願意活幾千年，可以活幾千年，若願意死，馬上即可往生。      

我又問：「人吃飯為什麼？你反對不反對吃飯、穿衣、睡覺？活著有什麼意思？為賺錢又有什麼意思？」假如人只為滿足自己的慾望，那人生就毫無意義與價值了。        

我揭穿了——人不是為吃飯而活著。人活著應有功於世、有德於民、有利於天下，不應單為自己著想，這是很不值得。如此糊里糊塗活著又有什麼意思？人應「慈祥代天宣化，忠孝為國教民」，人應為他人謀幸福，不光為自己謀美屋、華服、吃貴重東西。人若只顧自己享受，則愚不可及。為什麼？因為你的身體不是你所有的，也不是「你」。        

對你的身體，你做不了主。你問：「為什麼？怎會我的身體不是我的呢？」你的身體若是你，你老了，要眼不花，行嗎？要耳不聾牙不掉，行嗎？你說：「我眼有病可開刀，牙掉可裝假牙。」但你對自己身體卻做不了主，不能叫眼不花、耳不聾、牙不掉。        

人由少而壯、由壯而老，由老而死，在生死輪循環中轉，好像輪子一樣，把你輾得喘不過氣來。你做不得主，就被輪迴驅使，在輪迴中打轉轉。　        

所以人不是為財死，財不過是保護色慾，人結果還是為色而死。被色迷了就有生死，不迷，就了生死。差別就在這一點。有人說：「人人都這樣。」那因為人人都糊塗，都不知道自己是如何生來？如何死去？幾千年來，人都在這生死中打轉，沒法出頭。生了又死，死了又生，和賭博沒有分別，這是生命的賭博。怎麼講呢？因你忽然明白了，忽然又糊塗了。明白的時候少，糊塗的時候多。若不信，你可研究研究。　      

所謂「人生七十古來稀」，「先去少年後除老」，前面十五年即使再聰明、再有智慧，也不能做什麼事，十歲以前根本還是小娃娃，能做什麼？最後那十五年也不能做什麼，太老了。所以除掉了前十五年和後十五年，剩下的又「一半睡著了」，這四十年中，睡覺睡了二十年，又加上穿衣、吃飯、上廁所、跳舞、看電影等等，你還有多少時間剩下來？還不如用這些時間來聽聽法。假如能聽明白一句，你的法身就活了，智能就增長了。　        

各位想一想，爭名奪利有何意思？現代男女講愛情，同性戀也講愛情，要合法結婚，結果弄出「愛死病」來，愛就要死。「色」和「愛」這二字合起來，「愛色」就死。同性戀者說其道理：若把公鼠放在一起，久了也會成同性戀，互相洩慾。但你是人，為什麼要學低級的畜牲？　      

我本不願講，但現在不得不揭穿「人為財死」的秘密，免得人迷頭迷腦。男的到時候要追求對像，女的到時候也要找對像；還沒有長成就要找對像。現在的教育，從小就給孩子灌輸性教育，這是教孩子快點死，是很顛倒的。我不怕人不高興，同性戀的人高不高興我不管。因你想愛死，我是苦口婆心救你，要你明白苦海無邊，否則你再也出不來了。      

所以「人為財死」有語病，中國人不願揭穿講，明知不對但不講，掩耳盜鈴，以為塞住耳，鈴就不響了。我願意講人不願聽的話，若只講你愛聽的話，那就是諂媚。