---
layout: post
title: 惟覺老和尚：放縱慾念及嗔心的後果
date: 2023-06-11 00:39:00 +0800
categories: [Amitabha,嗔恨怨恨,惟覺老和尚]
tags: [惟覺老和尚,嗔心,貪心,一念嗔心起，百萬障門開,火燒功德林]
---

佛法裡有句話：「一念嗔心起，百萬障門開。」又說：「火燒功德林。」一個人無論從事任何行業，做學問也好，乃至於事業或修行，都必須化除忌妒心和瞋恚心。        

### 問：人發脾氣時，是非常不理智的，即使傷到別人也不自覺。佛教有句話說：「嗔火能燒功德林。」憤怒的火焰，會把辛苦經營的功德毀於一旦。放縱自己的嗔心和慾念，會造成什麼樣的危機呢？請老和尚為大家開示。        

惟覺老和尚答：一般人認為火災、水災、風災是一種天災地變，卻不知道天災地變是由自己內在的貪心、嗔心、癡心所招感來的。覺悟了這個道理，每個人慢慢地將自己內在的貪心、嗔心、癡心熄滅，這個世界就會變得風調雨順，此地也就成了人間的淨土。      

嗔屬火，嗔心一起就會招感火災。嗔心不但對自己的身心有所危害，而且將來還要受到嗔心的業報。        

東漢時有位安世高，他原是安息國的太子，因為看破世間的虛幻無常，所以將皇位讓給叔叔，自己選擇了出家修行的這條路。他精進修行，不久就證得了宿命神通，知道自己過去生的種種事故。由於和中國有緣，安世高便決定到中國來修行遊化。他帶來了許多佛經，並將佛經翻譯成中文，他的文采極高，譯有多部經典。      

有一次，安世高游化到江西廬山。廬山附近有個共亭湖，湖裡住有一條大蟒蛇，它常常興風作浪，為害百姓。凡想乘船過湖的人都必須要準備好貢品去供養大蟒蛇，以祈求風平浪靜；如果沒有貢品，蟒蛇便會嗔心大發，狂風大作，翻船喪命之事屢見不鮮。        

安世高聽聞蟒蛇擾民的傳說，便以宿命通觀察，知道這蟒蛇的前世也是個修行人而且是自己的同參道友。這位修行人雖然精進用功，但是嗔心、忌妒心很重，只要有一點小事不如意，就會大發脾氣、怪東怪西。由於瞋恚的業障，所以死後就墮入畜生道成為大蟒蛇繼續造作惡業。        

由於過去道友之誼，安世高不忍蟒蛇繼造業受苦，於是便以其神通力為它開示前世因緣及三世因果的道理，並為它受三皈、五戒。蟒蛇聽了法師的開示，慚愧心起，立刻舍報往生，不再興風作浪為害無辜的百姓。      

這個故事給我們的啟示是：無論任何人都必須戒除嗔心，否則隨之而來的必然是三惡道的苦果。佛法裡有句話：「一念嗔心起，百萬障門開。」又說：「火燒功德林。」一個人無論從事任何行業，做學問也好，乃至於事業或修行，都必須化除忌妒心和瞋恚心。如何化除瞋恚心呢？慈悲是化除瞋恚最好的良藥。時時反省檢討自己是否具有慈悲心，慈悲成就了，嗔心自然消除。      

### 問：慈悲能除去自己的瞋恚心。佛法講「無緣大慈，同體大悲」，請老和尚為大眾開示：要怎麼修行，才能達到冤親平等、物我平等的大慈悲胸懷呢？

惟覺老和尚答：雖然「無緣大慈，同體大悲」是佛菩薩的境界，但是實事上這個境界是每個人都能夠做到的，只是自己願不願意去做而已。一般人只願意幫助和自己有緣的人，例如自己的父母、妻子、兒女、親戚、朋友等。佛法講的「無緣大慈」，就是要站在慈悲的立場，來關心幫助與自己較無緣的人、幫助自己親戚朋友以外的人。儒家所謂：「老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。」如果人人都能做到這一點，不但人人都是佛菩薩，而且這個世界一定會成為人間的淨土。      

據佛經記載有一位草系比丘，他的性情慈悲，持戒嚴謹，不但不殺人、不殺動物，而且連一棵樹、一枝草都不傷害。有一天草系比丘在外行化，路過一座山林，遇到一群強盜土匪。強盜僅以一根草繩捆綁住比丘的手腳，就搶走了比丘隨身的所有物品。草系比丘不忍損毀草繩、傷害草繩中眾生的生命，於是一動也不動地任由搶匪帶走他隨身所需之物。草系比丘心繫眾生，不傷草木的慈悲心，真正是「無緣大慈、同體大悲」的體現。        

目前的社會環境十分混亂，混亂的根源來自於人們心中的暴戾之氣，以及對生命的不尊重。佛門中有四句名言：「百千萬劫碗裡羹、怨深似海恨難平，欲知世界刀兵劫，但聽屠門夜半聲。」要改善目前社會的亂象，尊重生命實為當務之急。每個人不但要尊重自己的生命、他人的生命，還要尊重其他動物、植物的生命，這也是現代科學所提倡動植物保育的環保理念。      

如果這世界上沒有樹、沒有草，人類也無法存活在這世界上。所以說為了世界能夠和諧，自己能夠有一片生存的淨土，我們一定要落實實踐「無緣大慈、同體大悲」的精神，無論是人類或是動物、植物，我們都應該要尊重，不可以任意地傷害他們。