---
layout: post
title: "[C# 筆記] 里氏轉換(LSP)-複習"
date: 2011-02-09 00:12:21 +0800
categories: [Notes,C#]
tags: [C#,LSP]
---

## 繼承&里氏轉換(LSP)
### 1. 繼承複習
解決代碼的冗餘，實現多形(多態)，增加了代碼的擴展素，便於維護。

繼承有兩個很重要的特性：
1. 單根性      
2. 傳遞性

單根性   
單根性指的是，一個類只能有一個父類，所以我們說，類是單繼承的，誰是多繼承的？介面(接口)，介面才能多繼承。
> 類別：單繼承；介面：多繼承

傳遞性   
- 子類可以使用父類的成員，一個類繼承了一個父類，繼承了屬性和方法，沒有繼承Field(欄位/字段)。
- 子類並沒有繼承父類的構造函數，而是會默認調用父類的那個無參數的構造函數。
- 如果一個子類繼承了一個父類，那麼這個子類除了可以使用自己的成員外，還可以使用從父類那邊繼承過來的成員。但是父類永都只能使用自己的成員，而不能使用子類的成員。子類之間也不能互相使用對方的成員。

### 2. 里氏轉換(LSP)
里氏轉換(LSP)就兩條定義：
- 子類可以賦值給父類
- 父類強轉為子類。(前提是這個父類裡面裝的一定是子類對象)
如果父類中裝的是子類對象(物件)，那麼可以將個父類轉換為子類對象(物件)    
- 用`as`、`is`兩個關鍵字做轉換
    - `as`：轉換成功返回對應的對象(物件)，轉換失敗返回`null`
    - `is`：is會用在判斷，轉換成功回傳true，失敗回傳false

---

## 里氏轉換

里氏轉換(LSP)就兩條定義：
- 子類可以賦值給父類
- 父類強轉為子類

### 里氏轉換(LSP)第一條：子類可以賦值給父類
```c#
//子類可以賦值給父類
Person person = new Student();

//父類
public class Person {
}
//子類
public class Student : Person {
}
public class Teacher : Person {
}
```

### 里氏轉換(LSP)第二條：將父類強轉為子類
(前提是這個父類裡面裝的一定是子類對象)  
如果父類中裝的是子類對象(物件)，那麼可以將個父類轉換為子類對象(物件)

```c#
//子類賦值給父類
Person person = new Student(); 

//父類強轉為子類對象
Student s = (Student)person;

//報錯，不能轉為Teacher對象，
//因為person裡面裝的是Student對象，轉不過來呀
//Teacher t = (Teacher)person;

Console.WriteLine(s.ID);
Console.ReadKey();
```
## as is強制轉型
用`as`、`is`兩個關鍵字做轉換

### as
`as`它的使用規則是，轉換成功返回對應的對象(物件)，轉換失敗返回`null`
- 轉換成功：返回對應的對象(物件)
- 轉換失敗：返回`null`

```c#
Student s = person as Student; //可以轉，返回對應的對象
//Teacher t = person as Teacher; //不能轉，返回null
```   
### is
is會用在判斷，轉換成功回傳true，失敗回傳false

```c#
//子類可以賦值給父類
Person person = new Student();
//is會用在判斷，轉換成功回傳true，失敗回傳false
if (person is Student) {
    Console.WriteLine("OK,可以轉換");
} else {
    Console.WriteLine("NO,不可以轉換");
}
```

## 繼承補充
如果一個子類繼承了一個父類，那麼這個子類除了可以使用自己的成員外，還可以使用從父類那邊繼承過來的成員。但是父類永都只能使用自己的成員，而不能使用子類的成員。

```c#
//子類可以賦值給父類
Person person = new Student();

//父類
public class Person {
    public string Name { get; set; }
}
//子類
public class Student : Person {
    public int ID { get; set; }
}
public class Teacher : Person {
    public decimal Salary { get; set; }
}
```
現在person裡面表現出來的是父類類型，但實際上裡面裝的是子類對象(物件)Student()類型。 

如果兩個類之間有繼承關係的話，此類可以使用自己的成員，也可以使用從父類繼承過來的成員。但是父類只能使用自己的成員。    

不管你裡面裝的到底是什麼樣類型的對象(物件)，只要你表現的類型是父類的，那麼你`.`點的只能是自己的成員。

比如說，`Person`裡面有那麼一個東西：一個屬性，對於這兩個子類對象(物件)`Student`、`Teacher`都可以調用父類這個屬性，那麼在子類當中都有一個屬於自己的屬性，他們各自的屬性，只能自己調用自己，不能互調。

```c#
//如果一個子類繼承了一個父類，那麼這個子類除了可以使用自己的成員外，還可以使用從父類那邊繼承過來的成員。
//但是父類永都只能使用自己的成員，而不能使用子類的成員。
//子類之間也不能互相使用對方的成員。

//父類永都只能使用自己的成員，而不能使用子類的成員。
Person person = new Student();//子類可以賦值給父類
person.Name = "Rii"; //類型是父類，只能點的只能是自己父類的成員Name

//子類可以使用父類成員和自己的成員
//子類之間不能互相使用對方的成員。
Student student = new Student();
student.ID = 1001; //Student自己的成員ID
student.Name = "Rii";//從父類繼承過來的Name成員
//student.Salary 不能互調Teacher的成員

Teacher teacher = new Teacher();
teacher.Salary = 5000; //子類teacher自己的成員Salary
teacher.Name = "Kii";//從父類繼承過來的Name成員
//teacher.ID 不能互調Student的成員
```
結論，如果一個子類繼承了一個父類，那麼這個子類除了可以使用自己的成員外，還可以使用從父類那邊繼承過來的成員。但是父類永都只能使用自己的成員，而不能使用子類的成員。子類之間也不能互相使用對方的成員。
    
    
- [[C# 筆記] 里氏轉換(LSP)](https://riivalin.github.io/posts/lsp/)
- [[C# 筆記] 物件導向(面向對象)語法和繼承-複習](https://riivalin.github.io/posts/oo/)
- [[C# 筆記] Inherit 繼承](https://riivalin.github.io/posts/inherit/)
