---
layout: post
title: "[C# 筆記] .Net基礎-複習-R "
date: 2011-06-01 00:03:41 +0800
categories: [Notes,C#]
tags: [C#,R]
---


## 1.註解
`//`、`/**/`、`///`
- 單行註解：`//`註解單行代碼
- 多行註解：`/* 要註解的內容 */`
- 文檔註解：`///`註解類別和方法
- HTML：<!--要註解的內容-->
- CSS：/* 要註解的內容 */

## 2.命名規範
- Camel駱駝命名：變數/變量、Field(欄位/字段)
要求首單詞的或字母小寫，其餘單詞首字母大寫，變數/變量、欄位/字段
    - `int age`、`string name`、`char gender`、`string highSchool`
    - `int _chiness`
- Pascal帕斯卡命名：類別、方法、屬性名
類別、方法、屬性名
- `GetMax`、`GetSum`定義的變量或方法，名字要有意義
- 方法名：動詞
`Write()`、`Open()`、`Close()`、`Dispose()`、`GetUserId()`...方法都是要做一件事情
- 變量名：按功能命名、按方法的返回值內容命名
`userName = GetUserName();`

## 3.物件導向(面向對象)複習
1、封裝、繼承、多型(多態)
- Field(欄位/字段)：儲存數據，訪問修飾符應該設置為private私有的。
- 屬性：保護Field(欄位/字段)，對Field的取值和賦值進行限定。

- `new`關鍵字：
1. 在heap(堆積/堆)當中開闢空間
2. 在開闢的空間中創建物件(對象)
3. 調用物件(對象)構造函數

- 構造函數的作用是什麼？
初始化物件(對象)，當創建物件(對象)的時候，會調用構造函數

- 對Field(欄位/字段)的保護方法：
1. get()
2. set()
3. 構造函數

- return
1. 立即結束本次方法(立即離開方法)
2. 在方法中返回要返回的值`return age = 0;`

## 4.繼承複習
解決代碼的冗餘，實現多形(多態)，增加了代碼的擴展素，便於維護。
    
繼承有兩個很重要的特性：
1. 單根性
2. 傳遞性
- 子類並沒有繼承父類的構造函數，而是會默認調用父類的那個無參數的構造函數。
- 如果一個子類繼承了一個父類，那麼這個子類除了可以使用自己的成員外，還可以使用從父類那邊繼承過來的成員。但是父類永都只能使用自己的成員，而不能使用子類的成員。子類之間也不能互相使用對方的成員。

## 5.里氏轉換(LSP)
1. 子類可以賦值給父類
2. 如果父類中裝的是子類對象(物件)，那麼可以將個父類轉換為子類對象(物件)    
用`as`、`is`兩個關鍵字做轉換
3. `as`：轉換成功返回對應的對象(物件)，轉換失敗返回`null`
4. `is`：is會用在判斷，轉換成功回傳true，失敗回傳false

## 6.多態(多型)
實現多態(多型)的三個方法
1. 虛方法`virtual`
2. 抽象類`abstract`
3. 接口(介面)`interface`

Q：什麼時候用虛方法`virtual`？  
如果這個父類有意義，能夠創建對象(物件)，並且這個方法可以調用的話，可以寫成虛方法。

Q：什麼時候用抽象類`abstract`？  
如果說父類不知道如何實現，方法也不知道怎麼寫，可以用抽象類