---
layout: post
title: "傳喜法師：他打開《楞嚴經》看到就是白紙"
date: 2025-04-05 05:27:00 +0800
categories: [Amitabha,法師開示,傳喜法師]
tags: [傳喜法師,楞嚴經,阿彌陀佛,南無阿彌陀佛,一心不亂,正念不斷,心無雜念，心口相應，念念是佛號,念佛,佛號,菩薩戒,破戒,懺悔,邪見,邪業,邪語,五慾,男女關係,三皈依,三皈五戒,五戒,不殺生,不偷盜,不邪淫,不妄語,不飲酒,五戒十善,戒律,因果,修行,持戒,布施,業力,強者先牽,重報輕受,因果定律,業報,業障]
---

如果正法的脈絡斷了,光是有經本那也沒有太大作用,甚至魔的力量大了,有一天經本就讓你失效,你有經供在那邊你打開看,文字都沒有了,白紙一張。佛授記裡面講到這個問題,我看到這個授記的時候我就不理解,怎麼可能呢,我們這印刷的書白紙黑字,有一天翻開來黑字飛了留下白紙,很難理解。沒有辦法理解,我一直就耿耿於懷啊,我想怎麼理解呢,佛陀講的肯定不會錯,但是我為什麼想不通。     

有時候我們看經書的時候,看看就走神了,翻過一頁,剛才翻了一頁讀的是什麼內容啊,往往我一驚醒的時候,不知道剛才我讀下來是什麼內容,趕快這一頁再翻回來,從我走神的地方,再回到那裡讀。前面比如說,每一行每一句我都讀得很清楚,讀的時候心跟那個字都是應著的,但有時候眼睛看著心走神了。我們在座有沒有?(信眾:有。)讀經有吧,心走神了,雖然翻了一頁過去、兩頁過去,不知道剛才讀了什麼,這種情況。     

一個是走神,走神叫散亂,散亂的時候也是白讀,你不知道你讀的是什麼。還有一種是昏沉,就是打瞌睡了,讀經的時候你打瞌睡了,這樣看著,但是眼睛迷離了,心已經朦胧了,這個時候你讀,手還在做這個動作,習慣性翻,但是裡面的東西根本進不去了,裡面一團漿糊,腦子已經缺氧了,這個時候讀跟沒讀差不多,你根本不知道你讀了什麼。      

我有了這個感受之後,我就想起了,是不是佛說我們的魔障,我們的業障重了之後雖然有經卻如白紙一樣,腦子裡是一片空白的,我那個時候就這樣想,是不是我的腦子裡一片空白,然後佛來比喻說,那個紙上面變成一片白紙,沒有字,我這個時候有一點理解了,我還沾沾自喜,嗯!有可能我猜對了。有可能佛講的是這個意思,是我們腦子裡一片空白,雖然在讀卻一片空白,我們的業障障著我們不能了解到經上講的是什麼,嗯,我說有一點對了,大概對了,大概講的是這個,這個時候我也有一點高興,我說佛講的是這樣的。

結果有一天真的有一個人,人哪個子很高,但是臉色黑的不得了,走進來臭得不得了,我把門開著,窗子也開著,整個房間還臭,那種惡臭味,哎呀,那叫業障,真是結果他就跟我說這個事情,他練氣功練得走火入魔了,當時是別人給我介紹,他自己還不是很正常,別人給我介紹,說他練氣功練得走火入魔了,老是覺得不想活了。不想活就不想活吧,跳河他不跳,他跳糞坑,跳糞坑裡別人還得救他,救的人都弄得一身臭,救上來還得把他丟到河裡去洗。

他除了自己想死之外,他還想那種自殺式、爆炸式,他想去買炸藥包,想炸這個炸那個,走火入魔得很厲害。到處打聽怎麼可以救,後來碰到學佛人,走火入魔了,我們佛教有《楞嚴經》可以降魔,但是要皈依佛門,結果就把他帶去皈依佛門。皈依了之後別的師父跟他說念《楞嚴經》。就捧著《楞嚴經》回去念了,念了也沒有作用。

後來聽別人介紹到我這裡來,來跟我講的時候,他就講了他的感受,他說我打開《楞嚴經》看不到字,就是一張白紙。哇,我這時候才驚呆了,佛所講的真的是這樣啊,以後魔障重的時候,業障重的時候《楞嚴經》打開只有白紙沒有黑字,這時候就是說,真正就有人證明了這一點。這個人當時對我還是比較有信心,因為來了一次兩次都沒見到我,第三次才見到我。

我也跟他講得很簡單,我說你回去,你《楞嚴經》念不進去,我現在教你一個方法,按照我這個做。他說我能不能學會?我說可以的,什麼辦法呢?你就念南無阿彌陀佛,從早到晚,睡覺你也念,念到睡著了你不知道為止。只要你一醒,馬上第一念頭就是要念阿彌陀佛,記住喔、記住喔,就念阿彌陀佛,從我這裡就開始喽,就開始念喔,南無阿彌陀佛。

我說這麼簡單你能不能做到,他說能能。小伙子才二十幾歲,一米八十幾。結果過了七天又來了,這一次更多人來陪著他。我也嚇一跳啊,這小伙子一進門判若兩人哪,七天之前從頭到腳是黑不拉幾,黑得烏青烏青的那個顏色,結果過了七天就像換了個人似的,那個皮膚是白白的,也不臭了。我叫他們坐不敢坐,跪在那邊,我跟他講講,他還會感動得落淚,你看才七天。

我引他這個例子,主要就是證明業障重的時候,魔障重的時候看經書,特別看《楞嚴經》,真的是像白紙一樣。像我們,大概我們的業障還沒有重到那個程度,但是我們打瞌睡的時候或者走神的時候也是,《楞嚴經》字雖然在,但是我們心裡是一片空白,這種感受我想在座我們每個人都有,我自己都有。當你業障起來的時候,雖然面對著經,但你心早就飛了,走神了,這時候心裡會出現空白的。

我們學佛修行這個當中啊,怎麼樣把佛的道理,真理,用我們的身心來感受、來實現,這很重要。所以佛經我今天一開始講到,有的人從影視的角度,有的從讀書,從知識的角度,但是最重要的,佛經祂具有可操作性,對我們人生有非常大的一層意義,佛經是救苦救難的。

摘自傳喜法師開示集 《空有無二妙難思 放捨身心現奇葩》