---
layout: post
title: "淨空法師：人命在呼吸間，清醒的少，迷惑的多"
date: 2025-04-06 05:27:00 +0800
categories: [Amitabha,法師開示,淨空法師]
tags: [淨空法師,楞嚴經,阿彌陀佛,南無阿彌陀佛,一心不亂,正念不斷,心無雜念，心口相應，念念是佛號,念佛,佛號,菩薩戒,破戒,懺悔,邪見,邪業,邪語,五慾,男女關係,三皈依,三皈五戒,五戒,不殺生,不偷盜,不邪淫,不妄語,不飲酒,五戒十善,戒律,因果,修行,持戒,布施,業力,強者先牽,重報輕受,因果定律,業報,業障]
---

　「世人所珍，究其根源，實由情欲。而不知欲為苦本，純情即墮」。這《楞嚴經》上講的，真的把根源找到了，根源就是情，情就是愛，愛欲就是欲望。儒家，《大學》裡面講修行的方法，從哪裡開始?格物。物是什麼?物就是欲，物欲，對這些物質的欲望要放下，不為物欲所牽，這就超越了。下面說，而不知欲為苦本，純情即墮。情是迷。「若不能於此深思熟計，一心修道，以求解脫。轉瞬無常到來，壽命終了，至此則徒喚奈何」。這個事情我們常常見到，但是要常常提醒。我在年輕的時候，是在政府機構上班，小公務員，工作不忙的時候，喜歡看看報，我看什麼?我每天看報紙，專門看訃聞，今天多少人走了，我看這個。所以我那些長官同事都很訝異，你怎麼看這個?我說我看看慢慢就輪到我了。於是我們就想到印光老法師為什麼把死字貼在額頭，他的佛堂當中就一個字，「死」，一個大字，「死」字，警惕自己，死了怎麼辦?怎樣把這個問題解決?解決的方法只有佛法。佛法裡面方法很多，最可靠的方法，真能幫助你解脫的方法，只有淨土，信願持名，求生淨土，問題就解決了。不能說不重要。每天看到，你看走的，老人有，年輕人也有，二、三十歲的都有，黃泉路上無老少，真的不是假的，人命在呼吸間，一口氣不來這一世就完了。

　　「人命在呼吸間，故云年壽旋盡」，旋是快，「旋盡者，謂轉瞬即盡也」。轉眼就走，就沒有了。所以光陰這麼快，歲月不饒人，你一天比一天老化，不是十年、二十年、三十年老，天天在老，只有像我這樣的年齡，真是論天數算，一天比一天老，不能不知道。

　　傳來的信息，你看我這次回來時間不長，東北的成剛法師走了，我們見過幾次面，那個時候我們印《大藏經》，送了三十套給黑龍江，請他代我們分送。我跟他見面拜訪他的時候，我看到了三十套，都在他的藏經樓，他沒有給我代送，你看一轉眼走了。前幾天四川惟清老和尚，我好像跟他見過面，峨嵋山我去過兩次，走了，真快。我們《僧贊僧》這本書的封面是他老人家寫的，他寫了不少字送給我，我都掛在這邊，大家都看得到，老人慈悲。《僧贊僧》這本書，我非常感激宏琳法師，他用了十幾年時間蒐集資料編成這部書，這部書從頭到尾都講我一生的故事。我自己早都忘掉了，打開這本書就好像回到過去，時光倒流。最近我花了一個月的時間，從頭到尾看了一遍，非常感恩。我感恩國內外有一些對我不了解的人、毀謗的人、侮辱的人，我對他們很感激，我沒有怨恨心，我覺得這些人都是菩薩，來成就我忍辱波羅蜜。《金剛經》上給我們講的，忍辱仙人，歌利王，沒有歌利王，怎麼能成就忍辱波羅蜜?歌利王把這個忍辱仙人殺了，殺了，沒有瞋恚心，沒有報復的念頭，成就了。不通過這一關，你自己怎麼會知道?我這十年來，很歡喜，很快樂。每一個批評我的人，不管是對是不對，統統是菩薩，統統是佛陀，我感恩。我這條路走通了，無比的快樂，無比的幸運，這麼多好人幫助我、成就我，真的不是假的。所以明白了，搞清楚搞明白了，一心修道，就是我們一心修道，信願持名，二六時中，無論什麼時候，無論什麼場所，心裡面這句佛號不間斷，生活隨緣，緣有善緣、有惡緣，統統都隨，用平等心隨緣，用清淨心隨緣，法喜充滿，常生歡喜心。

　　末後這兩句，「世人醒悟者少，迷惑正道」。這話是佛說的，我們讀的遍數多了能夠體會，常常警覺到自己，迷惑正道的人，能回頭，我們要幫助他回頭;不能回頭，自己要回頭，自己不回頭就大錯特錯了。人命在呼吸間，清醒的少，迷惑的多。尤其是現在這個世界動亂，過去歷史上所沒有過的，無論是中國歷史、外國歷史，我們生在這個時代遇到佛法非常幸運，一生可以獲得解脫，永遠脫離六道、脫離十法界，能不能做到?決定能做到，三寶加持我們，眾神加持我們。        