---
layout: post
title: "界詮法師：受持五戒，修養道德都能得到昇華"
date: 2025-02-07 05:27:00 +0800
categories: [Amitabha,法師開示,界詮法師]
tags: [界詮法師,五戒,不殺生,不偷盜,不邪淫,不妄語,不飲酒,五戒十善,戒律,因果,修行,持戒,布施,業力,強者先牽,重報輕受,因果定律業報]
---

皈依若干年以後，因緣成熟了，要受持五戒。皈依三寶，只是種善根而已，算為佛教徒，然後你要進一步，你要想這個人身不失去，要持五戒，持戒才能夠保住人身。從五戒做起，五戒就是五條戒：不殺生，不偷盜，不邪淫，不妄語，不飲酒。

## 五戒的具體內容有什麼？

這五條可以分別受。你說我這個酒還想喝一點，或者說，我在工作上需要喝酒，那麼酒戒不受，可以受其它的戒。所以一個人受了五戒，從他個人的修養，道德規範，都得到了一個提升，一個昇華。

### 不殺生

不殺生。佛教這條戒以不殺人為本。一切有命者，我們都不要去殺害他，他們都想活命。沒有一種動物，它不想活，它都想活，所以我們不願意傷害它們，這是從慈悲心出發。

### 不偷盜

不偷盜。別人的財物，不義之財，我們不要去取。

### 不邪淫

不邪淫。現在這個社會太亂。婚姻自由，戀愛自由，找對像自由。每一個人都想找到自己理想的對像，可是這個理想的理想度到底有多高？你去民政局了解了解這離婚率，逐年上升。全世界都是如是。現在有試婚的，沒結婚之前先試下看，兩個人合得來合不來，試一段時間。現在離婚太草率，離了婚對孩子傷害是很大的。諸位，很多人也就將就的過日子，因考慮到孩子的問題。這是社會問題。

我面對的居士，都有這些問題。那法師還要去講這個事情？跟居士必須講這些問題。家庭的問題，男女的問題，五戒的不邪淫就是解決這些問題。你受了五戒，就保險了。

我告訴你，你要鼓勵，男的鼓勵你太太趕快受五戒，太太鼓勵你的先生趕快去受五戒。起碼叫他受不邪淫戒。這是道德的一種規範，一種昇華，做人基本的一個倫理。

我們是人，他有理智，要控制，不能為所欲為，想幹嘛就幹嘛。今天這樣的感情，明天那樣的感情，對社會、對家庭都是一種傷害。學佛人應該有智慧，不能做這樣錯誤的事情。所以不邪淫，就一夫一妻的生活，佛法裡面是允許我們在家居士這樣的。

### 不妄語

不妄語。指的是不打大妄語。我們說大妄語不犯，小妄語不斷。我們生活當中，說到做到每一句都說實話，好像有點難，居士們也都害怕。如果是有些沒辦法的情況下，你要好好懺悔：實在是慚愧！你打妄語，老講不真實的話，那個舌頭伸不出長的。

三世不打妄語，舌頭可以舔到這個鼻尖。都不能，說明我們經常打妄語，意思說口業都不清淨。不清淨怎麼辦？我們要修行，要修的使它清淨。口業不清淨，將來就會有很多報，因果這些道理是自然的。比如說口臭、說話沒人聽、嘴巴經常爛，這都是報應，或者過去世，或者今世的。我們盡量說真實話。有的生活裡不得已的情況下，怎麼辦呢？我們多多懺悔。

### 不飲酒
不飲酒。酒會亂性，喝了酒的人他沒個譜，做事說話都靠不牢，叫做酒亂性。不是酒本身葷和素，不飲酒是因為它亂性，會導致造其它的業的緣故，所以佛教說不能喝酒，佛教要告訴我們始終保持清醒的頭腦。要有智慧，你才能夠修行。戒則斷煩惱。所以要持這五條。

## 做不到持五條戒，也可以只受其中一條或幾條

那麼五條戒不能一下子全部做到，你一條一條來也可以，叫做隨分受，受一條叫一分，受兩條兩分，或者是少分多分，五條就叫滿分。我們看因緣受，能夠受五戒才能夠保全人身。

其實這五戒持好，有很大的功德。比如說不偷盜，不偷盜而且要行佈施，人家見到你就不會害怕。一個人整天去拿人家的東西，人家都會害怕他，看見他總有一種不安全感。如果說你持戒了，人家說這個人很可靠的，信譽度也好。本身我們的行為道德，都是一種提升，這就是一種佈施。你財佈施，我們還要勸人家行佈施，你自己不去傷害人家的財物。你不殺生，不害眾生的命，眾生就不會害怕。這就是持五戒的功德，持一條戒有一條戒的功德。一條戒有無量無邊的功德。

譬如說不殺生，你當時受戒，起這麼一個念頭，說我不殺一切眾生，眾生有多少呢，無量無邊。

我們得人身，這個世界，這個大地，得到人身。佛曾經跟阿難在一起，他在地上抓把土，問阿難說地上的土多，還是我手上的土多？阿難說肯定大地的土多。佛說失去人身就像大地的土，得到人身只是我手上這麼點土而已。所有一切有命者，曾經都做過人，可是他因為造業失去人身。諸位！我們今天得人身真是很不容易。得人身今天能夠聞到佛法，難中之難，依佛法修行那更難，依佛法修行得到利益的，解脫生死的，難中之難，無過此難。得人身未必能相信佛法，諸位。

我們過去世，宿世的善根因緣，得人身而聞佛法。這一點，應該值得快樂。慶幸自己，我得人身遇到佛法，能夠相信佛法，依法修行，難得啊！而且還能夠受戒、持戒，這個功德不得了，我們成佛就從這個開始。

## 什麼樣的人不具備受五戒的資格？

所以五戒要稍微揀擇一下，受三皈一次就可以。五戒，你起碼是曾經不犯重戒，或者是破人家的戒（如使出家在家的僧人或居士破比丘戒、沙彌戒、菩薩戒、八戒、五戒等），或者曾經父母師長有病，你不管（遺棄），或者殺害眾生（指殺人），那這樣的人都不能受五戒了；或者聽不懂（授戒師）語言的，這樣都不能受戒。受五戒的多少隨分受，盡量是盡形壽（指一生）。

## 五戒如何捨戒？

有些經典甚至說，我受一段時間不受了，把戒給捨了——做不到，說我真的做不到。捨掉，捨戒很簡單。你找一個居士跟他說一下，我某人捨五戒，就捨了。你跟他合掌，你說我現在五戒做不到，把五戒給捨了，就捨掉了！就好像我們賺錢很不容易，花錢很容易，一扔就扔出去了，就這麼簡單。你要受就不容易，你要發起心來，要有場所，要有因緣才能夠受。
        
<http://m.fodizi.tw/qt/qita/19260.html>