---
layout: post
title: "淨空法師：能改變命運也是命中注定的嗎？"
date: 2025-02-01 05:27:00 +0800
categories: [Amitabha,法師開示,淨空法師]
tags: [淨空法師,業力,強者先牽,重報輕受,因果定律,因果,戒律,業報,了凡四訓]
---

南無阿彌陀佛！      

摘自《學佛答問》（答香港參學同修之六十八），編號：21-390        

　　問：請問老法師，您遇到佛法是不是命中註定的？曾有人為您算命晚年有一定的影響力，是否說明能改變命運也是命中註定的？

　　答：應該是這樣的，遇到佛法確實是命中註定的，沒想到。因為年輕的時候排斥宗教，總認為宗教是迷信，但是我很欣賞教會裡面講道，所以我聽過基督教牧師講道，有一段時間每個星期都去聽。我沒有受洗，因為我有很多疑問這位牧師不能給我滿意的解答，我說我總得搞清楚了才能受洗，我沒有搞清楚我不接受，所以始終沒有受洗。我聽過阿訇講《古蘭經》，應該不是講經，是講聖訓，也是講道，也很好，我也很喜歡。唯獨佛教，佛教給我們看到都是超度死人，都是做法會，從來沒有聽到過佛教裡頭有講經的，沒聽說過。那時中國太大講經法師太少了，一生沒有遇到過，所以認為那是十足的迷信，從來也不碰它。

　　所以我到台灣之後一心想學哲學，遇到了方東美先生。他很慈悲，對我也很愛護，特別指導我，讓我星期天到他家裡，他給我上兩個小時課，在他的小客廳小圓桌我們面對面他講給我聽。講了一部哲學概論，沒有書本，就是面對面，他講我聽。從西方哲學講到中國哲學，最後講到印度哲學，他分了幾個單元，印度哲學最後講到佛經哲學。我感到很驚訝，我說佛教不是迷信嗎？他說不是的，他說你不懂，佛是大哲學家，我們學哲學，他是大哲學家。這從來沒有聽說過的。他說佛是聖哲，佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受。我聽了這個教訓之後對於佛法就重新去認知，這就接近佛教。機會非常好，我在善導寺找到幾部佛經找回去看，有個朋友是我們的鄰居，看到我看佛經，他很歡喜，他是個佛教徒，他就問我，你需不需要有個內行人指導一下？我說好。難得，沒有想到，他介紹我認識章嘉大師。章嘉大師對我真是有緣，就教我三年，一直到他往生，也是每個星期兩個小時，所以我佛教的根底是章嘉大師給我奠定的。以後的十年在台中跟李老師學經教，學講經。所以這是緣分，確實是緣分。        

　　你說有人為我算命晚年有一定的影響力。這是美國洛杉矶有個算命的先生，也是虔誠佛教徒，現在這個人在不在我就不知道，很可能不在了，叫翁陽春，在洛杉矶的人都知道他，算命確實算得不錯。我在洛杉矶講經，他每天都來聽，他是個殘障，坐輪椅，每天坐輪椅來聽經，我對他也非常尊敬。以後慢慢就熟了，他給我算命。他說你是學佛，你要不學佛你早就不在世間了，從你命上來講，你的命真的過不了四十五歲，你學佛整個改變了，命運改變了。他說我命裡頭沒有財庫、沒有錢、沒有官印，沒有官印是你不能做主管，縱然出家了你也做不了住持，住持是總管，是要有官印的，他說你都沒有，但是你有很大的影響力。在那時候我什麼影響力也沒有，所以是姑妄言之，姑妄聽之。      

　　而影響力在哪裡？影響力到我們講經利用這些科學傳播的工具，大概是最早我利用錄音帶，以後錄相帶。這是最早，在台灣我用這個，我講經的時候有這麼簡單的一個設備，這樣東西就可以流通了。以後這個方法愈來愈廣，到十年前我們利用了網絡，全世界能收看，二００三年元旦開始有衛星，這個影響就大！大概這個影響是這麼樣產生的，是靠現代傳播工具把我們講經擴大了。所以現在講經都在攝影棚裡面，現場沒有人聽，但是同時用網絡傳播，所以在全世界網絡上看的人太多了；經過後製，也就是把我講的字幕打在這個影像上，從衛星電視傳播出去，這個影響也非常可觀。      

　　這確實說明了人能改變命運，改變命運不見得是命中注定，完全看緣分。像了凡先生遇到雲谷禅師才改變了命運，他要不遇到雲谷禅師他就沒有法子，的確受命運主宰；俞淨意要是沒有遇到灶神他改不了命運，他後半世會非常淒涼困苦，遇到灶神點化他，他真正忏悔，重新改造命運，他成功了，他的成就超過了凡先生。      