---
layout: post
title: 大安法師：阿彌陀佛護持行人不遭魔障
date: 2023-03-09 00:09:00 +0800
categories: [Amitabha,法師開示,大安法師]
tags: [大安法師,阿彌陀佛,楞嚴經,五十種陰魔]
---

對這一點我們會非常地感慨，因為身處五濁惡世，我們眾生煩惱很重，很難生起向佛修道之心，而少量生起修行之心的人，又由於內在的很多障礙，容易走火入魔。

我們常常會接到這方面的報道，尤其是靠自力修禪定、修止觀等，走火入魔的概率就更大了。

原來曾跟一位寺院的住持和尚交流，他說他有一位道友，出家後非常精進，持戒嚴謹，其目的就是要開悟。結果修行了三年，而且是非常刻苦地修行了三年，卻沒有開悟。因為沒有開悟，他竟然生起了謗佛之心，最後得了精神分裂，還俗了。

我們再來看看《楞嚴經》，修行人一旦認真修行，如果沒有正確的知見，有可能驚動色、受、想、行、識五陰的魔——五十種陰魔，那可是驚心動魄的。

對末法的眾生來說，當這些境界現前時，一般都是辨識不了的。那為什麼會出現這些五陰魔的境界？就是由於修行者本人有貪求之心。

眾生都是貪的，於世間法會貪財、色、名、食、睡；於修行貪境界、貪神通、貪見佛、貪辯才、貪宿命通、貪天眼通等。

好，當這一念貪心上來，這些年久成魔的魑魅魍魎啊，馬上就可以飛精附人，附在起貪心的人身上。

因有魔的加持力量，這人就能顯現種種境界，可以講經說法，也可以顯現佛菩薩形象，甚至顯現種種神通。

不明真相的人一看，往往會覺得真是佛菩薩來了，結果當下就成了魔子魔孫，這是非常可怕的事情。

無論是外魔還是我們的心魔，會出種種手段，來控制這個徒眾。潛行淫慾，廣行非法，貽誤眾生，擾亂社會。

等魔的厭足心生，離開這個人的身體，這個人就會生受王法刑罰，死後就淪落到三惡道裡去了。

《楞嚴經》說這些魔，尤其是想陰的十種魔，在末法的時候，他甚至會示現出家的樣子，或附到人的身體，或現出自己的形態，在佛法中出家修道。他們都是大言不慚，說自己已經得道了，而且還讚歎淫慾，破壞佛的戒律。

我們處在這個時代，真的是魔子魔孫非常熾盛的時代，很可怕。所以，我們要常常去讀《楞嚴經》，了解五十種陰魔，這是一面照妖鏡，來幫助修行人善於識別那些「沒有證果卻說自己證果」的大妄語現象。

這些魔都有一個特點，五欲放不下，還敗壞佛法。

現在確實有這種情況，一般人不修道還比較正常，他一修行，如果沒有正確的知見，反而讓人痛心，結果非常不好。

比如當今出現的各種新興宗教，各種不能擺在桌面上的東西，常會傷害修行人的法身慧命。甚至一些法門，說幾分鐘就能讓人開悟，用這些邪見來慫動人心。如果有人相信並加入了，還被脅迫說要發誓不能跟別人說，說了會怎麼怎麼樣，就這樣被控制住了。

要知道，正法一定是光明正大的，一定能夠擺在桌面上說的，如果是不能擺在桌面上說的，你一定要警覺。

所以，很多追求生命解脫、又無正確知見的修道人，得到的結果卻不好，而且產生了很大的負面影響。本來大眾就很難生起道心，去追求真理、智慧和生命的終極關懷，再一看，少部分追求解脫的人都成了那個樣子，他就會誤解，覺得還是不要接觸的好啊，覺得風險太大了。

但是人身難得，佛法難聞啊，既然已經得到了人身，結果卻對殊勝的佛法大道，尤其是淨土往生一法，就這麼輕易地交臂錯過，那可不是極為遺憾的事情嗎？！

為了護持行人不遭魔障，我們現在要宣傳什麼理念？就是要信願持名，老實念佛！

這裡面有阿彌陀佛大悲願力的加持，有名號光明的加持，修行人不會走火入魔。

但我們有時又不能說得太絕對，至少是很少有走火入魔的。這裡一定要注意的是，你不要一念佛就想要見什麼，比如以躁妄心求見什麼境界，或者以躁妄心求馬上往生，如果存這樣的心是不行的，是有可能入魔障的。

「老實」是指什麼？是要你平淡下來，信願持名。要想到我現在按照淨業三福規範自己的行為，我現在信願念佛，阿彌陀佛絕對能救我，臨命終時一定會拿蓮華接我。然後以一種決定往生的信心，愉快地去修淨土法門。

不要追求那些境界、神通、妙有等等，這些都要放下。

好，你只要以這樣的信願心，來莊嚴這句名號，就能跟阿彌陀佛的大悲願海感通。能跟大悲願海感通，就在阿彌陀佛的庇佑之下，誰還敢跟你作對啊，冤家債主能靠得近嗎？靠不近的，天魔也進不來的，五陰魔也會被壓住，不能起現行。

這就好像白澤神獸的圖像，一貼在那裡，所有的妖魔鬼怪都害怕，都會遠離；就好像你有一面寶鏡，那些魑魅魍魎一到寶鏡面前，都要現原形的。

若以具足地信願來念這六字洪名，我們能念的心光，和所念佛號的心光，就融成一片。那真的是一切天魔心魔，都入不進來的。

所以淨土經典說，念佛行人有四十里的光明燭身，魔不能來。念佛就有光明，在這光明裡面，你說這些魔障還能起得來嗎？

再加上修行念佛一法有十方諸佛護念，你念佛就有釋迦牟尼佛的護念，有觀音菩薩、大勢至菩薩等菩薩的隱形保護。這些都是經典當中講的，絕對是真實的。

但如果你一開始的知見就不對，然後沒有得到護佑，就疑惑這個是不是真的，就會產生懷疑。其實是不需要去懷疑的，問題出在自己身上。

所以淨土一法，能夠護持末法的行人不遭種種的魔障，這一點是極為殊勝的。

我們讀《楞嚴經》，知道五十種陰魔的可怕，實際上再來反觀淨土一法，信願念佛的行人得彌陀願力的加持，只要上了這條船，就能夠穩妥的到彼岸去，才知道《楞嚴經》實際上就是一部弘揚淨土的經典。

總之淨土一法，就代表著釋迦本師和彌陀本尊，兩尊佛至極悲智的結晶。

它的緣起，那真是百千萬劫稀有難遇。所以我們現在能夠遇到這個淨土殊勝一法，能夠相信、能夠去念佛，這都是多生多劫善根的發露。也是兩土世尊無量劫以來跟我們隨形六道，為我們精進苦行的結晶。

我們在三界輪轉，已經苦不堪言了，這個世間也是越來越濁惡了，所以我們一定要聽從阿彌陀佛大願的呼喚，要撩衣便行，回到極樂的故鄉。

這樣才能夠不辜負阿彌陀佛的大願大行，才不辜負釋迦牟尼佛在因地發五百大願，在濁世來度我們最剛強難化罪苦眾生的這種婆心。