---
layout: post
title: 淨界法師：斷除淫慾心是修道的一個重要根本
date: 2023-03-02 00:39:00 +0800
categories: [Amitabha,戒除邪淫,淨界法師]
tags: [淨界法師, 戒除邪淫, 其心不淫]
---

淫戒的重點是在「其心不淫」。什麼叫『其心不淫』呢？它的意思不是說你在佛堂拜佛，在那個地方靜坐持咒，然後你都沒有起煩惱，不是這個意思。你這樣叫「緣缺不生」，不是其心不淫。應該是說，當你這個明瞭的心，受到外境刺激的時候，生起了淫慾的念頭，而你能夠產生一個對治的力量，那個對治的力量被你栽培起來，你產生一種抗拒的力量，甚至於是一個「調伏」的力量，這個就是「其心不淫」。

這個地方，也並不是說你完全沒有「淫慾心」，完全沒淫慾心，你就是聖人，那制這個戒對你就沒有幫助，這個地方是針對末法「凡夫眾生」來制的。就是說，你有煩惱，但是你開始抗拒煩惱、調伏煩惱，「走上了菩提的正道」，這個叫做「其心不淫」。

修大乘的真如三昧，你的目標是要出離三界，但是假設一個人，他對「淫慾的心」不加以對治，不加以對治就等於放縱，（就兩種情況：你不是加以對治，就是放縱），那麼三界的生死是不可能出離的。

這個人對於淫慾的念頭，一再的放縱，他可不是一般人，他是「修行人」，所以他就會有什麼功德力呢？「多智」，他有很多  多聞的智慧。（這裡只有聞慧，沒有思慧）。

第二個他有少分的禪定（這裡指的是欲界定九心住）；因為初禪不可能有淫慾的煩惱。欲界定就是少分的禪定。這個人他應該有福德力、有多聞的智慧，有少分的禪定，但是他內心當中不斷淫，對於淫慾的煩惱，採取放縱的態度。這樣他淫慾的煩惱，經過他的智慧、禪定兩種資糧的加持，結果是必落魔道。

魔道的根本就是以「淫慾心」為根本，它的淺深分出三品：（一）上品魔王。魔王有三個特色，第一個淫慾熾盛，他的淫慾心特別重。第二個福報廣大，這個人在人世間做了很多慈善事業，福報很大。第三個心靈特別的靈巧，他有一些小聰明的，這種人就做魔王。

（二）中品的魔民。這個是男眾的魔民，魔王的眷屬。

（三）下品的變成一個女眾的魔女。不管是魔王、魔民、魔女，他們都有很多、很多的徒眾，就是有很多的魔子、魔孫；他們內心是「各各自謂成無上道」。問題出在這個地方，各各謂自己「已經成就無上道」。

一個人為什麼墮入魔道呢？不是說他今天犯了淫慾的煩惱，就墮入魔道，不是這個意思。一個人他是「破見」，邪知邪見，他自己認為放縱淫慾可以成就無上道。在「大乘佛法」的因緣觀裡面，「破戒」你還有救。你煩惱很重，抗拒不了你的煩惱、抗拒不了外在的誘惑，你犯了罪，可是你起增上慚愧，你這個人還有希望，因為你的菩提種性沒有失掉。

那這些人為什麼修到最後，他不是成就佛道，是成就魔道呢？因為「破見」邪知邪見，以淫慾的煩惱做功德想。他說：誒，淫慾並不障道，甚至於是對修道有幫助的。所以楞嚴經說：他是因地發心就錯了，他是以「淫慾」為本，佛陀比喻說：你用沙想做飯，你煮不出飯來的。問題點在「破見」邪知邪見。他在整個修學過程當中，他自己還是生死凡夫，卻放縱自己的慾望，雖然修福修慧，而自認為成就無上道了。這樣以淫慾為根本，最後的結果就是落入魔道；你用沙去煮東西，最後當然只有一個結果，就是熱沙。

佛陀預言末法時代會出現的情況，說在末法時代，這些魔子魔孫，就開始流行熾盛於世間了！為什麼魔子魔孫在正法、像法不出來？因為他出來沒有用啊，那個時候的善知識威德力強；在正法、像法時代，那些住持正法的善知識都是大威德力的，到末法時代，那些大威德善知識都走掉了，糟糕了！眾生煩惱也特別重，善根也薄弱了，這時候魔子魔孫就有機可乘，開始出來活動啦！

這些魔子魔孫是怎麼出來活動呢？第一個講到他自己的自受用。「廣行貪淫為善知識」，他以身口意的淫慾，來當作一個修道的助行，他認為這個就是善知識，這對我有幫助的，邪知邪見的，以淫慾當功德想。還不只是這樣子，他還去影響別人，「令諸眾生落愛見坑」，他還把這個思想，透過文字、透過語言來傳達，他說：行淫慾不但不障礙聖道，還對你修學聖道是有幫助的，把眾生拖入了愛慾的火坑，而失掉了菩提的善根。這個人本來是有善根的，因為跟錯了善知識，結果呢，他過去的善根就隱沒了，取而代之就不是善根了，是魔道邪惡的根生起了。

「末法時代」修學最嚴重的問題，你根本不知道哪一個是「善知識」。「末法時代」是各說各話，也不知道誰講的是對的，就是邪惡不分了。而且更多的是，魔的力量特別大，你看那邪知邪見的人，道場蓋得特別大，福報特別大，反觀正知正見的人福報變少了，這個當然是不吉祥，這跟這正法、像法是完全相反。

在正法時代，正知正見的善知識都是大威德的，到了末法時代顛倒了，邪知邪見的人福報大，正知正見的人沒福報了，所以問題就很嚴重了。佛陀教誡我們，到了末法時代，一定要教誡這個世人，修學「正念真如」的時候，要先斷淫心，一定要慢慢、慢慢的調伏心中的愛慾煩惱，這是先佛世尊，第一個決定清淨的明誨。這「決定」，就是不可改變的，過去諸佛如此，現在諸佛如此，未來諸佛如此，這是成就清淨功德的一個很明確的教誨。也就是：「斷除淫慾心」是修道的一個重要根本，這件事情是沒得商量的，是明確沒有一點含糊籠統的教誨、非常明確的。