---
layout: post
title: 道證法師：為何有些人的陰氣很重
date: 2024-03-02 23:23:00 +0800
categories: [Amitabha,法師開示,道證法師]
tags: [道證法師,邪淫,墮胎]
---

當我去台北臨濟寺受在家菩薩戒的時候，認識了一位去受五戒的蓮友。因為她被安排住在我的隔壁床，所以，我們有比較多接觸的機會。這位蓮友大約是二十多歲的女孩子，長得很可愛，講話很豪爽，後來我才知道她有一些特殊的能力。她是說有時會有一些靈感，有時可以看到一些鬼神。我們都知道那並不重要，因為學佛最重要的就是要消除自己的煩惱，解決生死的問題。因為我們都住在高雄，所以受戒回家以後，就時常一起去聽經、念佛，有時候她心血來潮，也會到醫院來找我，跟我一起去勸病人念佛。      

當她第一次去我們醫院的時候，她就告訴我：「嘿，你們四零一病房外面住在加床推車上那病人是什麼病呀?我看她五形全脫，今天晚上可能熬不過，你請她的醫師小心一點吧。」因為我知道她有一些靈感，所以我就去看那位病人，也請她的醫師和上級的主治大夫關照一下，但是在醫學看起來，那位病人病情雖然嚴重，但是，她長久以來就一直是這樣，算起來是每天差不多，可能也不至於今天晚上馬上就會有什麼多大的危險。但是，那位病人真的當天晚上忽然就血壓降低，心臟停掉了。那位病人的兒子是成功大學的博士，他曾經聽過佛法，所以大家在緊急急救的時候，我也勸他念佛，他家的人都願意接受，所以他們就決定要送病人回家去念佛。       

那天半夜，有好幾位美農雷音寺的法師都義務去她家幫忙助念，念佛八個小時。這位病人原來病得又瘦、又痛苦的面容，在助念之後，變得整個面頰圓圓胖胖的，又很紅潤，又笑嘻嘻的。後來這位博士就回來醫院告訴我這個念佛的感應。後來，我們醫院的醫師一談到這件事，就開玩笑說：「唉，請你的明友來幫我們查房一下，看看有沒有什麼危險的病人，先把他送到加護病房，才不會到時候有變化，送得那麼緊急，匆匆忙忙、慌慌張張的。」        

有一天，這位朋友跟幾位醫師聊天，她就指著其中一位醫師說：「你背後這裡、這裡，一共有三顆痣，你做人很好，很有陰德，假如能夠念佛，以後福報很大。」這位醫師長了這麼大，從來都不知道自己的背後到底有沒有痣。大家就請他馬上去檢查看看，結果一點兒也不錯，位置都和這位朋友說的一樣，好像被人家看透了一樣，這位醫師嚇了一跳，伸舌頭一直笑。      

有一天，這位蓮友，她第一次遇到某一位醫師，就告訴他說：「你不要這樣，還沒有結婚，就和女朋友亂來，做出讓祖宗都羞恥的事情。」這位醫師平常很沉默，看病人很認真，待人也很好，我真不知道我這位朋友，為什麼第一眼見到他，就給他這樣的教訓，我很擔心她講得太過分了，會得罪人、傷害人。但是，這位醫師被她一講，就把頭垂下來，很慚愧地沒有反駁她。後來，他私下問我說：「你那位朋友是住在哪裡呢?」這位醫師想去請教她，因為他正為了這件事在煩惱，感情和慾望所惹出來的後患。使他的良心相當不安。     

有一次，她陪我去看病人，一進到病房看了一下，就對那位病人說：「你曾經墮胎拿掉兩個孩子對不對?你要深深懺悔哦！而且要念佛為你的孩子求佛超度，生命是很可貴的，好不容易才能夠投胎做人，所以不要隨便殺害生命，否則會冤冤相報無了時啊，不但不要墮胎殺死自己的孩子，也不能隨便殺死其他的動物！」這件墮胎的事情，病人隱瞞著，並沒有告訴我，但是，確實有這一回事，這位病人聽了嚇一跳，馬上就承認了，而且很有禮貌地請教她要怎麼樣懺悔?怎麼樣念佛?人的罪業都是由心造出來的，重要的就是要由我們的心來懺悔，真正要改過自新，不要再犯同樣的錯誤，我們如果知過能改，至誠念一句阿彌陀佛，可以消八十億劫生死重罪。     

有一天，她走過護理站，就忽然走過去，向一位護士小姐說：「你對待病人不要那麼凶，你的個性太過憍慢，你講話卻傷到病人，這是很損德又很損福的。你要趕快改過來，否則以後報應很不好。」她忽然間去向其中一位護士小姐說：「你不要跟醫生太過隨便，人家是有婦之夫，你這樣破壞人家的家庭，是很損德的，以後很不好，你要趕快懺悔念佛。」她講這些話時，大家都默默地承認，沒有一個敢對她說一句辯論的話，而且被她勸導的人，私下都還想去找她。時常她所說的事，連我做同事的人都不知道。她甚至向一位醫師說：「你小的時候有過燙傷的災難。」說真的，我們做同事這麼久，都沒有知道這件事，她講的時候，這個醫師就把褲腳拉起來，果然在小腿的地方，就有一個很大的疤痕。這位醫師是一位華僑，她小時候在外國燙傷的，她也知道。      

還有一次，她第一眼看到我一位親戚就告訴她說：「不好意思哦，你是不是曾經生過一個早產死亡的孩子?」事實果然如她所講的那樣，她說這些話，結論都是勸大家念佛。我聽她勸人念佛的話，時常都有很深的感想。真的，我們的行為和我們的心願，都會留下記錄和痕跡的。有特殊能力的人，他就能夠讀出來其中的因果和記錄，就好像一位有經驗的農夫，他可以由田地的土質和我們下種的情形，以及天氣狀況來預測收成。所以人實在不可能有什麼秘密和隱私，因為佛菩薩的神通，什麼都可以看得很清楚，又聽得很清楚。有一句話說：「人間私語，天上響雷。」     

也就是我們在人間，秘密講一小聲的話。在天上有神通的人聽起來，就好像打雷那麼大聲。我這位朋友她最積極勸人不要殺生，必須要戒殺、放生，而且要戒淫慾，尤其是戒邪淫。她告訴我，她可以感覺殺生過多的人和淫慾心比較重的人，身體就有黑氣，看起來陰氣很重，必須要懺悔改過，虔誠念佛，才能夠轉變。她又告訴我說，她看有些病人的身邊有鬼魂纏繞著，但是，假如病人虔誠念佛的話，就會放光。念佛放光，那些鬼魂就會自動離開，甚至有些鬼神會很歡喜，很恭敬地向念佛的人行禮、致敬！而且暗中給念佛人保護、庇佑。      