---
layout: post
title: 淨空法師：真用功，在人事物裡頭不要當真
date: 2024-03-18 23:23:00 +0800
categories: [Amitabha,阿彌陀佛,淨空法師]
tags: [淨空法師,淨土法門,起心動念,老實念佛,南無阿彌陀佛,阿彌陀佛,阿彌陀經,西方極樂世界,佛力加持,帶業往生,信願持名]
---

真用功，在人事物裡頭不要當真     

淨空法師:   

我們現在養成習慣，壞習慣，什麼壞習慣？起心動念。佛給我們講，我們都聽懂了，但是想不起心、修行在哪裡修？就在人、事、物，在這裡頭修。修什麼？修如如不動，修不起心、不動念，修不動念做不到，他自然起心動念，這個麻煩就大了。佛有方便，教導我們先不執著，從這裡下手，有起心動念、有分別，先學不執著，再學不分別，最後再搞不起心、不動念，分成三個階段。也就是先證阿羅漢果，再證菩薩，最後再成佛，分三個階段。雖然分三個階段，好像是有下手之處，其實還是很困難，搞幾十年還是一點辦法都沒有，執著沒放下。      

我們要有高度警覺心，執著沒有放下，就是你決定不能離開輪迴。你要知道輪迴苦，輪迴苦不堪言，天上人間不究竟。這個時候我們要是遇到淨宗，遇到阿彌陀佛，那真叫得救了。阿彌陀佛這個法門，它有它特別殊勝的方便。

你看佛有方便，把它分成三個階級，阿羅漢、菩薩、佛。阿彌陀佛把它分成兩段，不用諸佛如來講的三段，他用兩段。第一段，到他的道場去，他的道場是極樂世界。到這個地方去，條件很簡單，你要用真心，要用真誠心，要用恭敬心。為什麼？誠就靈，就起感應；不誠，沒有感應，世出世間法都不例外。真誠心跟他起感應道交，恭敬心，你就肯真幹，我真相信有極樂世界，真相信有阿彌陀佛，一點懷疑都沒有，這第一個條件。

第二個條件，我真想去，我真願意去。現在這個世界混亂，有人問我哪裡好，我告訴他極樂世界好，我們移民到極樂世界去，這個好。你看，有信有願，往生極樂世界條件就具足了。

第三個，老實念佛，什麼都不想，我一天到晚念阿彌陀佛，我走路一步一句佛號，行住坐臥心裡頭的佛念念相續不間斷。往生到極樂世界見到阿彌陀佛，這是第一個階段成就、圓滿了。到極樂世界接受阿彌陀佛的教誨，決定一生證得究竟圓滿的佛果，換句話說，往生到極樂世界就得到成佛的保證，保證你一生成佛。

諸佛的八萬四千法門，我們做不到，是真的，但是在日常生活當中要知道用這個方法來練自己，練不到，到極樂世界也提升品位。為什麼？我們淡薄了，我們六根在六塵境界裡頭，執著沒那麼嚴重，過去很嚴重，現在一心想極樂世界，對這個執著淡了。愈淡，往生極樂世界品位愈高。如果真的把五欲六塵、財色名利統統放下，生到極樂世界，不在凡聖同居土，在方便有餘土，大幅度的提升。再能夠把一切分別，大小乘的分別、無量法門的分別統統放下，品位更高，生實報莊嚴土，跟佛愈來愈接近。

所以真用功，在人事物裡頭不要當真，不要有控制，不要有佔有，不要有我來支配，不要有這個念頭，這些全是妄想。為什麼？《金剛經》上說得好，「凡所有相皆是虛妄」，既然是虛妄，就不是真的，你就沒有辦法佔有。不說別的，就說身體，我們能不能佔有這個身體？自己以為是佔有了，等壽命到了死的時候，你還能佔有嗎？不能。到死的時候你才覺悟到，原來這個東西佔有不到，不是我的。你現在就要曉得，分分秒秒都不是自己的，為什麼？它是生滅法。生滅的速度很快，事就在眼前，就在眼前你看不到，你沒有感覺。這是什麼回事情？我們現在講頻率太高，所以沒看見，我們這個眼看錯了。

彌勒菩薩告訴我們，這個現象的生滅，這講全宇宙，都是在一千六百兆分之一秒的速度所生的生滅現象。一千六百兆分之一秒是一個生滅，這一個生滅裡頭，佛把它分四個階段，成、住、壞、空，再乘四，一千六百兆再乘四；不乘四，我們也見不到，這個就在眼前，沒有一法不如是。這是科學，這是究竟科學。概念不搞清楚，我們真的不肯放下；搞清楚，應該放下。還是放不下，習氣！這些東西全是幻相，但是不能說它沒有，也不能說真有，像作夢一樣，夢中境界醒過來之後沒有了，不能說夢是沒有，也不能說夢真有。整個宇宙十法界依正莊嚴確實像一場夢，這個東西是假的。

佛提出一個口號，教我們借假修真，把假相搞清楚，真的就明顯。假有生滅，真不生不滅，生滅跟不生滅是一不是二。這個我們很難懂，好在現在大家對電視很熟悉，電視就是生滅跟不生滅在一起，有沒有發現？電視的屏幕沒有生滅，電視的畫面生滅，畫面跟屏幕融合在一起，所以生滅就是不生滅，不生滅就是生滅，生滅跟不生滅是一不是二。我們藉這個東西慢慢去體會，你要真認識它，要真明瞭它，你真搞通了會開悟，看電視也能成佛，問題就是你會不會。真搞明白、搞清楚，你就不起心、不動念，那不就成佛了嗎？你在這個裡面看到真假不二，性相一如，得看到這個，這叫會看。不會看的，電視表演的，他笑你也笑，他哭你也哭，那叫傻看，那不是智慧，那是迷惑顛倒，迷在虛幻的假相當中。這是什麼？這就是現在六道眾生。佛菩薩看，不迷。同樣都是看，不一樣，結果不一樣。這個相似相續，就是相似相續相，要有這個概念。

節錄自二零一二淨土大經科註（第四六二集） 淨空法師主講