---
layout: post
title: 哪怕是餓著，也別去做屠宰的行業
date: 2023-02-27 01:03:00 +0800
categories: [Amitabha, 夢參老和尚]
tags: [夢參老和尚, 欲知世上刀兵劫，但聽半夜屠門聲]
---

要把你所學的佛法運用到你日常生活當中，不要讓佛法跟生活脫節了，成了兩條並行線。

我在這裡拜懺與你在公司上班一樣，你把上班時的那份心力依著《淨行品》中那個發願的心來運用——我上班是做什麼的？是利益眾生的。

有幾種行業我還沒想出來它要怎麼迴向。例如屠宰業，他們在殺雞、殺鴨的時候說是在行菩薩道，你要是大菩薩可以——「我給你一刀，送你到西方極樂世界，你走吧！」假使那眾生會說話，我肯定它會這樣說：「你慈悲慈悲，我不想去極樂世界，你不要殺我！」但是，這要看你自己的心。選擇職業很困難，哪怕是餓著，也別去做屠宰的行業。我們這裡好像沒有從事屠宰業的，但是殺雞、殺鴨的人還是有的。

我們有好多弟子還是吃葷的，吃葷是可以，我也不勸人家信了佛就一定得吃素。雖然你信佛，但是你先生或者你太太他們未必信；或是你只信了一半，還有一半不信；還有些小孩子是全家人一起吃飯的，你要吃素卻讓家人都跟著你吃素，這是不可以的，這會使他們都謗佛——你不但沒有幫助自己，反而是害了自己。你如果安不下心來，就隨緣吧！

家人吃肉你吃菜！同一個鍋煮的食物，人家吃菜邊肉，你吃肉邊菜，那不就好了嗎？不要成為家人的障礙，這不是條件，但是你還是不能殺生。你可以要求家人到市場買現成的給他們吃，不能買活的回來在家裡宰殺，那樣會帶來很多的戾氣，家宅會很不安寧。

古人說：「欲知世上刀兵劫，但聽半夜屠門聲。」現在豈只半夜，什麼時候都可以宰殺了，每一天都有人在宰殺；豈只大生物，小生物——魚、鱉、蝦，每一盤菜都得宰殺多少生命啊！你想要世界安定，這怎麼可能呢？我昨天講世界的構造不安定，再從你作業的不安定，你怎麼樣能夠快活？不可能！那是我們求自己，讓我們自己心安。

因此在日常生活當中，你不只要會用「觀」，還要會用「願」及「迴向」。我剛才說的那些話不是笑話，這跟我們放生一樣，看著別人殺生，或者你會說：反正它遲早也是要死的，我不殺你，別人也是要殺你，我不買別人也會買，到時候照樣也得死；你跟我結緣了，我給你做點佛事——我沒有殺你之前，我給你念念咒；我殺你之後，我還要還你的命債；將來你再殺我的時候，你也給我念念《往生咒》什麼的。你這樣子送它走。這是被動的，並不是你主動的，因為你被動地、非這樣子做不可。

如果你選擇的職業是在廚房裡當廚師——廚師是一門職業，要是有客人點一道菜你不肯做，老闆買的海鮮你也不肯做，你這職業也做不下去，這飯碗就砸了。但是如果你能到素食館去做更好，一樣能維持生計。

所以，職業要有所選擇，這就是「善用其心」，這一兩天我跟大家講的就是：一個是你要會修觀，一個是「善用其心」。就是把你的修行跟日常生活結合在一起，把你所學到的佛法一點一滴地運用到你的思想生活當中，你就能得到很多好處，你的心真正得到「靈」。

<!-- script pointing to busuanzi.js start-->
<script async src="/assets/js/busuanzi.pure.mini.js"></script>
<span id="busuanzi_container_page_pv">Total <span id="busuanzi_value_page_pv"></span>views.</span>
<!-- script pointing to busuanzi.js end-->