---
layout: post
title: 遭受任何痛苦，都是自己業力的顯現
date: 2023-02-27 00:49:00 +0800
categories: [Amitabha, 淨界法師]
tags: [淨界法師, 業力, 痛苦]
---

佛陀在經典上說：「一切有情，皆依食住。」有情眾生的依止處有四個飲食是非常重要的：<span style="color: red">第一個是段食</span>，「段」就是分段的飲食，我們吃的這些飯菜等等。<span style="color: red">第二個是觸食</span>，「觸」就是我們六根接觸六塵的時候產生六識。假設我們所接觸的環境，都經常是不如意的環境，你的身體要好就有困難；假設你的六根所接觸的六塵，都是歡喜的，你色身的抵抗力會比較強。

前面的段食是約著物質的享受來說，這以下的觸食是約著精神享受。就是說我雖然出了家，我受用物質的飲食比較單薄；但是我的觸食，我經常內心保持歡喜，這個時候你色身的抵抗力強，因為有觸食的資持。

<span style="color: red">第三個是思食</span>，「思」就是希望。一個人對未來有希望，雖然我現在的生活不是很滿意，但是我知道我以後、晚年的時候、我來生的時候會更好。有希望在支持，這個人的身體也會比較健康，這叫思食。這二個都是精神的受用。

<span style="color: red">第四個是識食</span>，這個識食就不是前六識，前面的觸食跟思食都是第六意識，這個識食是第八識，就是你業力的資持。你看餓鬼道的眾生、地獄道的眾生，他們也沒有飲食飯菜可以吃，他所接觸的環境也不可能讓他快樂，都是刀山油鍋，也不可能有希望，他不知道什麼時候離開地獄。他現在死掉了，馬上受生，又再接受痛苦，所以他不可能有希望的。那這個地獄的眾生，他的生命是如何相續呢？他沒有段食、觸食、思食，他是靠這個識食，就是阿賴耶識的業力，不斷地支持他的色身。

所以，假設沒有阿賴耶識這個業力的識食，這個識食體就不能成立了。「何以故？於六識中，隨取一識，於三界中已生有情能作食事，不可得故。」因為前六識不能做識食體。為什麼呢？因為前六識不能普遍三界，有的地方有第六意識，有的地方沒有第六意識，你看無想天就沒有第六意識了，所以它不能扮演識食體。當然第六意識所帶動的觸食跟思食，也有幫助，但是它不是主要的因素。這個識食是最重要的，就是業力。

有關業力的支持，我講一個公案，大家體會一下這個生命的真相。我年初的時候到新加坡去弘法，去了將近十天，前五天是講經，後面幾天就帶大家念佛共修。在新加坡的時候，我的身心狀態非常的好，但一回到台灣，不到一個禮拜就生了重病。這個病，病了將近一個月的時間。我過去的習慣就是斷食，但是我這次的病，斷了三次，連續斷了三次，一次斷三天，等於斷了九天，都沒有效果。

後來有一天晚上我做夢，在夢境當中，那個意思就是有這個鬼神障。後來我就持咒，持了三天感到有一點好轉。到了第三天晚上靜坐的時候，我突然間有一個感覺：我現在不要持咒，就念阿彌陀佛。那個時候，當然有障礙的人心情就不同，我那時候觀想阿彌陀佛的聖號無量光、無量壽，他決定能夠救拔我。那個時候，我生起了強大的皈依心，一直地念佛，念了將近二十分鐘。在二十分鐘當中，突然間聽到「劈啪」的一聲，突然間身心的暗鈍相、粗重相消失了。從那時候，身體就開始恢復健康。我想每一個人多少都會遇到鬼神障，就是說，我們每一個人在修行的過程當中，我們是帶著果報體，帶著業障、報障在修行。

比如說你看很多老和尚，他去打佛七，打完七以後回來就生病了，你怎麼解釋呢？你說：「唉，代眾生受苦！」這樣講也是有道理，其實都是自己業力的表現。<span style="color: red">鬼神障也好，外在的因緣只是增上緣，因為這個地方講識食體，就是你的果報體，永遠是你心中阿賴耶識的業力所釋放出來的。不可能有一個外在的業力，跑到你的身心來給你快樂、給你痛苦，不可能！如果有可能的話，這個唯識學的觀念就會全部被推翻掉了。所以我們一個人的菩提心，一定要依止正見，否則你的菩提心不能相續。</span>

這個地方講「識食體」就是說，我們相信果報體任何的變化，外在的環境只是一個增上緣，你自己心中的業力才是親因緣。這樣子你不管遇到任何的逆境，你的菩提心不會退轉，這個正見非常重要！