---
layout: post
title: "慧律法師：拜佛與拜神有什麼差別？"
date: 2024-08-25 06:23:00 +0800
categories: [Amitabha,法師開示,慧律法師]
tags: [慧律法師,拜神,拜佛,算命,財富,錢財,福德,因果,惡業,果報,福報,境無好壞，唯心所造,萬般皆由命，半點不由人,生氣,業力,命運,起心動念]
---

我們中國是一個有拜神、拜祖先傳統的一個民族，所以拜神變成我們傳統的風俗習慣。你要是問他，拜神在拜什麼？他不知道，父親這樣拜，母親這樣拜，祖父這樣拜，祖母這樣拜，自己也就拿香跟著拜。人家說拿香跟著拜就是這種人，他根本不知道拜神在拜什麼？只知道在拜神：你要保佑我身體健康，保佑我的孩子考上大學，或是我的女兒嫁個好丈夫，我丈夫事業順利。好像在開保險公司，互相保證就是了。如果我買大家樂中獎，有開3、6、9，我就為你（神）放一串鞭炮。那麼世俗的人拜神的目的就是希望能讓我平安啦，讓我能夠事業順利，但是都沒想到，我們有沒有這種因？有沒有這種福報？春天我們沒播種，秋天我們就想要收成，這叫做「坐享其成」，沒有因果的觀念。所以，放眼看出去，有的人事業很順利，做這個賺這個，做那個賺那個，我們卻隨便做隨便賠，為什麼？福報不夠多，福報不夠每次都遇到小人，什麼事都做不成功。所以我們不了解，因此，拜神老實說是一種安慰，我們要是沒有福報你再多拜都一樣。要去施捨，施比受更有福，你有施捨，你的心就會清淨你才有福報。春天有播種子，秋天自然有收成，這個錢，你不去賺，它就是會讓你賺到，真的，就是這樣。有福報的人，隨便做，一投資就賺。       

所以說，世俗的人，他就是要遭受命運的控制。算命仙最喜歡說句話：「萬般皆由命，半點不由人」，萬般皆是命，一點兒都做不了主。這跟佛陀說的不同，佛陀講：「境無好壞，唯心所造」。佛的境界確實歷害，一切境界的好與壞，都是你的心自己生出來的。別人氣得跳腳，你依然如如不動，這就是善，對不對？他在生氣，跟我們沒關係，我們跟本不會痛。其實，我們人人都相反，看別人在生氣，我們就跟著氣起來，沒生氣很難過。真奇怪？別人難過，我們不跟他一起難過就很難過。他如果生氣，我們就冷冷靜靜。因為，境界沒有所謂的好與壞，心被牽著走，境界就是壞的，你要是冷冷靜靜，如如不動，這境界就是好的，有什麼事情，也不會那麼難過，不會痛苦，不會那麼煩惱，對不對？所以，我看有的人教孩子，不會教，整天只押著他讀書，他讀得比孩子還多，孩子讀到第三課她自己讀到第十課，不知道是孩子在讀書還是媽媽在讀書？整天只叫他讀書，這是沒錯。但是，有一種是先天性的，牛，前世是畜生道來轉世的，讀書都沒有辦法。所以，我們做父母的人，盡我們的力量，教導我們的孩子，但是你不可能什麼事都支配他們，因為你生了他的身，你生不了他的心。所以，父母如果盡力而為，剩下的那就聽天命。他如果要變壞，我們也沒有辦法，所以一個孩子的成長，有家庭的教育、學校的教育、社會的教育，這三種教育，加上先天、前世所帶來的根，是不是這種材料，這樣才能構成一個人，先天性和後天綜合的人格。      

因此，我看世俗的人，都一直想去改變別人，很少想要改變自己，所以，都被外境所轉，被轉走就活得很痛苦，看這個也不順，看那個也不順，這就是沒學佛。學佛的人就不同，他有智慧，我改變不了你，我先改變我自己，你這種人就是這種水平，我根本不要生氣，生氣折騰我自己，這等於對我是一種處罰，自己痛苦。所以，拜佛實在是求智慧、求解脫。
        
今天，一般拜佛、念佛的人很多，但是懂得迴光返照的人很少，佛像在前面，拜心外的佛，只想到佛陀會保佑我們。沒錯！佛有神通力，會保佑我們，但是很少拜佛的智慧，我們就是佛！所以佛陀說：「一切眾生皆得成佛」。每一位眾生，迷惑時就做眾生，覺悟就做佛。心、佛、眾生三者無差別，這是平等的，這不像基督教，或是天主教，其它宗教，我要拜上帝，我們永遠無法做上帝，他是絕對的二元論。沒有一個基督徒、天主教徒敢說他將來要當上帝，拜著拜著，跑去跟上帝燒開水，要是我的話，我不要。我們佛教徒卻敢肯定地說我們將來要做佛，因為我們也有佛性在。有一天，我也會像佛陀坐在中間讓人膜拜，有一天會覺悟，這樣才拜得有意思，對不對？

所以講，拜佛是求開悟，求智慧，求當下這一念，能轉這個境界，唯心所造，這樣子如如不動、清清靜靜、無處不自在。拜神不同，拜神就是要保佑我這樣，保佑我那樣，如果沒有保佑他，神像劈開拿去當柴燒，不然就是不拜了，就像保險公司。有一位信徒，拿三萬元給我，說：「師父！我的孩子今年要讀大學，師父你保佑他一下，加持一下，拜託讓他考上大學。」我三萬又推還給他，我說：「如果這三萬穩上大學，別說是你，很多人，三十萬人家都捨得花。（眾鼓掌）要鼓掌就大聲一點（法師笑）。沒有說你三萬元給我，你的孩子大學穩上的，這是沒有智慧。你的孩子不讀書，每次考試都考最後一名，會考上大學？所以說眾生就是貪，三萬元就能解決問題，四顆水果就要求他的孩子大學會考上、丈夫事業順利，哪一尊佛敢吃你的水果？嚇死人，什麼都要。那就是沒有智慧。拜佛拜什麼，她也不知道。

佛陀當時在世，沒像我們中國這種拜法的，不是整天吃飽就叩叩鏹，佛陀不是這樣修行的，佛陀是怎樣修行的呢？禪坐的時候，觀察心的起心動念，在動態的當中，看我們對外境的反應，是不是修養有進步？印光大師講，習氣是不是有改變。人家二十四小時都在觀察那顆心呢！我們從小的教育就不同，我們老師就教我們向「錢」看，向「錢」看，你要聽清楚啊！從小老師就教你「向錢看」，是錢喔！教你錢最重要，不會向「佛」看。所以我們要畢業時，老師都寫這句「錢途無量」。每天都是錢、錢、錢，money、money、money and money,每天都是錢，沒覺悟嘛！迷迷糊糊嘛！他不知道，這個世間為我所用，非我所有，他不了解這個世間是暫時借我們用的，我們來這裡就像住旅社，對不對？每天都這樣，時間到就回去，什麼都帶不來，什麼都帶不去，什麼都沒有，就是這樣。因此，拜佛就是覺悟。              