---
layout: post
title: "聖嚴法師：自殺者果報慘烈，死時死後將受無量痛苦"
date: 2024-08-24 06:23:00 +0800
categories: [Amitabha,自殺,聖嚴法師]
tags: [聖嚴法師,自殺,殺生,因果定律,因果,戒律,業,生不如死,殺生戒,業報,業力]
---

## 問：自殺到底算不算殺生?
        
聖嚴法師：算。用自己的意志、自已的精神、自己的心力，來殺死自己的身體，就是殺生。當一個人沉溺在自殺的情緒裡，很容易陷在陰影中不可自拔。要跳出出來，首先要明白：死亡不能解決問題，死亡才是更多問題的開始。        

佛法說：人身難得。我們這個身體是用來還報和還願的。還報是要報答那些於我們有恩的人;還願則是要完成我們來到這世上希望達成的心願。所以我們應該要非常珍惜、非常感激我們有一個身體;我們並沒有權力來殺死自己。      

## 問：佛教是反對自殺的嗎?       

答：是的，在戒律之中有著明確的規定，佛教徒不可以自殺，如果自殺，那是有罪的。 (見《四分律調部》之二及《律攝卷二》)此所謂自殺，是指為了厭惡此一生命的存在，誤以為自殺之後，便可得到解脫而言。

因為佛教徒主張因果定律，若不證悟諸法實相，若不以修持的工夫解脫生死，自殺是沒有用的，業報未盡，即使自殺，也將再接受另一期的生死，正像欠了債的人，為了逃避債主的追討而將戶口從甲地遷到乙地，那是不中用的，遲早一些債主仍會找到他的。

所以，佛教徒反對自殺，佛教鼓勵人生的建設，利用這一生的存在而做修善的努力，以改造現實的乃至未來的命運。

然而，佛教不是鼓勵自私的宗教。如果為了救濟眾生，在必要時可以捨身;並且，一個真正的菩薩道的實行者，應該是頭目身肉，無一不能施捨的。       

例如釋迦世尊在往昔生中的菩薩階段時，曾經屢屢捨身，如《法華經》中說：「未有一微塵如芥子許非菩薩捨身命處」，便是最好的說明。其實《雜阿含》卷三九及四七，就有三位羅漢捨身，佛陀倒是讚成的。

## 問：決定自殺的人，都有一個共同的心態，就是想以死來擺脫一切。請問大師，人死以後真的就能一了百了嗎?

聖嚴法師：「人死一了百了」，這種對生命的錯誤見解，普遍存在於一般人的心裡，因此常見有人在遇到無法排解的困難或挫折時，就消極地想要自殺，希望以死來擺脫一切。

其實，人到世間投胎為人，都是帶業而來;現世所受的順逆、好壞境遇，都是自己前世、今生行為造作的結果，應該直下承擔，才能隨緣消業。如果遇到困難、苦厄，就以自殺來逃避，不但不能消業，而且更造惡業;如此舊業未消，又造新業，人生如何能解脫?如何能一了百了呢?        

所以，自殺並不能解決問題!自殺只有增加問題，甚至只會增加痛苦。比方說，我自殺了，即刻就會帶給我的家人、朋友、親戚、同學，乃至認識我的人無比的痛苦，有時還會把一些未了的責任加諸給他們，增加他們的負擔。       

再說，國家栽培我、大眾成就我，正當能為社會服務的時候，卻因故自殺死了，這就是社會成本的浪費。因此，一個人的自殺，不但造成社會的損失，並且拖累了許多人，辜負許多關心我、愛護我的人，真是情何以堪。

再者自殺也會留下許多的後遺症。例如，一個家庭裡如果有一個前輩是因自殺而死亡，雖然隔了幾代以後，後代的子孫都會覺得不榮譽，不但在他們的心裡留下拂不去的陰影，有時還會起而仿效。所以我覺得社會上有時候發生兇殺案，被殺死還可說是不得已的，自殺是不可原諒的行為。        

因為遭受外力而死是沒有辦法抗拒的事，可是自殺則是自己結束自己的生命，這是愚癡，是因為一時想不開所造成;由於自己的愚癡想不開，造成了家庭、社會的損失，所以基本上自殺是不值得同情而令人感到遺憾的事。       

尤其，自殺者當時的心情，必定是帶著一種心靈的創傷，是在痛苦、哀傷、無助、絕望、焦慮，甚至是憤怒、瞋恨、懊悔的情緒中死去，就憑當下這麼一念，死後必定墮入地獄、惡鬼、畜生，這就是《俱捨論》所講的「業道」。

所謂「業道」，亦即貪、瞋、癡三業，彼此之間由貪生瞋，由瞋生癡，由癡生貪;前者能夠成為後者之道，或者互相輾轉為道，如此成為六道輪回之通路。也就是說，我人造作的業，自然會產生一種力量引生結果;      

業本身就像道路，隨著善業能通往善的地方，隨著惡業通往惡的地方。因此我們不要萌生自殺的念頭，就不會有自殺的行為與結果。

人在一生的數十年歲月當中，難免會遇到種種的問題，雖然讓人感到生活艱苦，但另一方面也可以讓我們在思想上、心情上千生萬死，從中慢慢進步。千萬不要為了一時的困難，就想一死了之，總以為死了就可以解決問題，這是不對的想法。

人，只要有信心、有勇氣、有慈悲、有智慧，世間其實沒有解決不了的事，因此希望社區裡的一些有德之士，能夠經常舉辦各種聯誼、講習，發揮守望相助的精神，讓鄰居之間彼此互相關心、鼓勵，從心理建立起一種積極樂觀的人生態度，如此才能防範自殺悲劇的一再發生。      

## 問：請問大師，人在自殺的時候，乃至自殺死後有痛苦嗎?

聖嚴法師：人一有了煩惱、痛苦，就想要自殺，希望就此一了百了;也有的人在面對困難、挫折的時候，覺得「生不如死」，因此也想以自殺來結束生命，總以為死了就能獲得解脫，但是當他自殺死後就會知道，其實「死更不如生」。

根據《醒世千家詩》記載：「吳江蔣某，與人爭氣不勝，服毒自殺。後來憑在他的妻子身上向人道：我不當死而死，罰入枉死城，火床銅柱，慘苦萬狀。

另外根據《認清自殺的真相》一書說，自殺者所感受的痛苦，千百倍於生前所受的苦，非語言所能形容。例如投河窒息死者，江水急進，肺氣外逼，內外交攻，苦痛不堪。自縵而死者，氣管閉塞，血流逆行，身如刀割，繼而渾身麻痺，痛苦萬狀。服食農藥、鹽酸等藥品中毒死者，五髒壞爛，極痛難忍。服食安眠藥而死者，頭眩氣促，五臟翻攪，有時暫時停止呼吸，心髒也停止跳動，與死無異，可是經過一段時間，悠悠醒來，卻早已入殮，欲出無門，於是輾轉棺木之中，恐懼痛苦而死。      

另外也有研究報告指出，開棺檢查服食鴉片而亡者，伏著居多，側者亦常有，唯平仰者甚少;此乃埋葬之後，鴉片毒退，棺中輾轉掙扎而死之故。

從以上記載可知，自殺的方法雖然有種種的不同，但自殺者自始至終，痛苦了在心，而且在將死之時，意識轉清，過去和現在的景象，映現分明，因此所感受的痛苦也就更加的深刻。

自殺的人，在自殺前想當然爾一定是感到很痛苦，不痛苦就不會想要自殺，他因為熬不過痛苦，遂想要以自殺求得一死來解決。但是自殺將死未死之際，不管是上吊、服毒、刀割、槍殺、投河、跳樓，或是燒炭等，盡管方法不同，但其結果都是痛苦不堪。

就以上吊而言，不是那麼一分鐘就死了，死前的一刻，呼吸悶絕，有時後悔了想要自己解救都沒有力氣，想叫也叫不出來。可以說上吊的過程中，真是千百種的痛苦，難以盡述。

自殺者不但在彌留之際要受無量苦痛，就是死後所遭受的痛苦，比臨死時還要增加千萬倍。甚至死了固然苦，得救了還是苦。現在有愈來愈多的人以「燒炭」來自殺，他們以為燒炭自殺可以安詳地在睡夢中離去。

不過根據馬偕醫院及高雄長庚醫院的醫師表示，這類自殺倖存者可能因為急性一氧化碳中毒，造成遲發性神經精神症狀，部分甚至無法恢復。曾有患者在獲救一個月後出現意識混亂、幻聽，甚至拿抹布洗臉、將電話當成飲水機、大小便失禁、無法自理清潔等症狀;有些人則留下反應遲緩、記憶力減退等後遺症

自殺也是犯了殺生戒，即使如願自殺成功，死了以後仍免不了要受殺生的業報。殺生乃天地所不容之罪，即使閻王老爺也不會給您好臉色看，所謂「有何面目見江東父老」，自殺者有什麼面目見人?所以，自殺並不是解決問題的辦法，死，不是痛苦的結束，死並不能“一了百了”，生命是隨著個人的善惡業報而一再相續不斷的。所以佛教講“善終”，唯有善終，才能往生善道，才能得到真正的解脫。       