---
layout: post
title: "失德的下場"
date: 2024-08-30 05:27:00 +0800
categories: [Amitabha,佛教故事]
tags: [佛陀,十二因緣經,正語,忍辱,假相,罪從心起將心懺，心若滅時罪亦亡,業,業力,懺悔,果報,念佛,持戒,造業,帶業往生,身口意,五戒,持戒,殺生,不與取,邪淫,偷盜,挑撥離間,妄語,惡口,因果,惡業,果報,懺悔,後不再造,逆境惡緣,斷惡修善]
---

　　佛住世時，弗加沙王由於讀誦了《十二因緣經》，體悟到昔日所追求的財、色、名、食、睡等五欲之樂，原來是煩惱的根本。於是，弗加沙王召集群臣，宣布將王位傳給太子。之後，便自行剃發出家，發心追隨佛陀修行。

　　這天，他前往王捨城托缽乞食，沒想到在城門中被一頭剛生產的母牛觸抵而死。牛主人認為這只母牛是不祥之物，心生恐懼，便將牛轉賣給他人。買主牽著母牛到河邊喝水時，卻被母牛從背後以角攻擊致死。買主的兒子非常氣憤，立刻將母牛殺了，並把牛肉拿到市場上賣。當時，有一位鄉下人非常喜歡吃牛頭，便買了牛頭並用扁擔擔回家。在離家約一裡多的路上，他把牛頭掛在樹枝上，坐在樹下休息。過了一會兒，牛頭因繩子忽然斷裂而落下，牛角正好刺入鄉下人的頭中，此人當場死亡。

　　聽到這頭母牛一日之間連殺三人的消息，與弗加沙王非常友好的瓶沙王感到十分奇異，便帶領群臣來到佛前，恭敬頂禮後請示：「世尊，有一頭母牛，一天當中連殺三人，是什麼樣的因緣，而有如此的果報?請佛慈悲開示。」

　　佛告訴瓶沙王說：「罪報有其原因，並非只是今生所看到的結果。」瓶沙王至誠祈請佛陀開示其因。

　　於是佛陀娓娓道來：「過去世時，有三個商人一同到他國經商。有一次，寄住在一位獨自居住的老婦家中。寄宿本應付食宿費，但這三個商人見老婦無人照應，便存心賴帳，於是趁其外出時離開。老婦回家後發現商人們不在，便去詢問鄰居，才知他們已偷偷離去。老婦心有不甘，非常氣憤地追了出去，直到精疲力竭，才追到這三個偷跑的商人。老婦生氣地責備他們，並要求商人償付食宿費。但是，這三人不但不肯認帳，反而還說：『你這貪心的老婦，我們已付過帳，你怎麼還來討錢?』說完，便對老婦又打又罵。老婦勢單力孤，既心有不甘又莫可奈何，於是詛咒商人們：『我只是一個窮困無依的老人家，你們竟然忍心欺負、打罵我!我老了，也沒有力氣向你們討回公道，但你們加諸於我身上的種種惡行，我絕對不會原諒。我發誓，下輩子只要再相遇，一定會殺了你們，即使你們已修行成道，也要取你們的性命，才肯罷休。」

　　佛陀告訴瓶沙王：「當時那位孤獨無依的老婦，就是現在這頭母牛。而那三位商人，便是被牛觸死的弗加沙王等三人。」接著又開示：「以惡劣之言謗罵、污蔑、欺凌他人，怨恨從此而來。若以謙讓、恭敬的言語待人，不但不會結下惡緣，也不會產生怨忿。所以說，口出惡言，猶如口含一把利斧，隨惡言而出，就會傷人傷己。」瓶沙王及大臣們聞佛所說，皆更加深因果的道理，歡喜奉行佛陀教誨。

　　故事來源：《法句譬喻經•卷一》

　　省思

　　以失德為恥，以惡行為懼!自心積德，自身善行，自我約束，國泰民安。信仰佛教的人，修行佛法的人，守持戒律的人，必然是行為遵從禮儀和順的人，遵紀守法熱愛人民而有慈善道德的人。

　　要佛弟子做到說「正語」，也就是說正直、清淨的語言。正語來自不犯口業上「惡口、兩舌、妄言、绮語」的過失，也就是不惡言罵詈，不挑撥是非，不說輕浮、不正經、欺诳的語言。因此，口常說善語、正直語，以恭敬、謙讓、柔順他人的言語，作為待人接物上的應對進退，自然能夠遠離嗔怨，而與人廣結善緣。