---
layout: post
title: 夢參老和尚：為什麼這個社會這麼不平等
date: 2023-02-27 01:00:00 +0800
categories: [Amitabha,因果報應,夢參老和尚]
tags: [夢參老和尚, 因果]
---

我們有些個道友財富很大，無憂無慮，什麼煩惱看著都沒有。那我們有些個道友打工，有時候還怕老闆炒魷魚把你炒了，工作沒有了，經常擔心。為什麼這個社會這麼不平等？好多人就抱怨這個社會上不平等，人類不平等。

有些個道友問到我這個問題了，他說：師父，你怎麼樣看法？

我說：我依著佛的教導，世界非常的平等。

他就很奇怪，他說：你怎麼這樣看法？老和尚弟子那麼多，人家供養你，你很好。我們那個師父很苦惱，沒人理他。你跟他就不平等，怎麼會平等？

我說：你看的不對了。

他說：那應當怎麼樣看法呢？

我說：他自己做的業，自己去受果。自己做的業自己受，有什麼不平等？平等！平等！

佛教就是這麼樣講，佛教從不抱怨。若你沒有修，你怎麼會享得？你前生多生淨做害人的事，已經轉到人類就不容易了，你是有的善因成熟了。原來人都很難得轉，你還求著發大財，還想享受，不可能！

我也經常囑咐我們的道友，對和尚、比丘尼，或者優婆塞、優婆夷，在家的男眾女眾，不要看他們的過患，不要去挑他們的毛病，因為你不知道他是什麼因緣。他是什麼緣起，你知道嗎？你不知道。不知道，你一批評可就造業了，那你自己要受報。

我講太深了，大家可能腦子裡頭不理解這個問題，我講個故事，現在我感覺到很多人愛聽故事。從前在河南鄉間偏僻的山路上有個廟，那個廟外相上看很破敗。有位和尚行腳，朝山，拜佛，很有修行，他自認為也有成就，別人看他也認為他很了不起。有一天他走到廟這個地方來，天氣很晚了，他想就在這個地方休息一晚上。

他進到廟裡頭來，看到很破敗，就在山門裡頭護法殿，把自己的蒲團放到地下，我在這個地方打坐，休息一晚上吧！

廟裡的住持和尚就轟他走，說：我們這個廟裡頭不掛單。他說：我也沒跟你們掛單。我在天王殿護法殿裡頭，我就坐一坐還不行嗎？住持和尚說：不行，我們這廟是不留單的，不讓你住。他說：你不讓我住，我也不走。我和尚不住在廟裡頭，我到哪兒去？吵了一陣子，他還是不走。住持和尚就說算了算了，就不理他了，把山門就關上了。

他在那兒打坐，他心裡很不平，他說我這麼有修行；換句話，也就是自己認為我這麼好的和尚，到廟裡來，在天王殿坐一坐都不行，他想這個和尚究竟是幹什麼。他就不坐了，起來就去看看這個和尚幹什麼。走到第一層殿都破敗了，第二層殿也是破敗了，都快倒了，都快坍塌了。走到最後一個不是佛殿了，很闊的五間瓦房。

他說這個怪了，不修殿，不修僧房，他做這麼個好房子做什麼？他就走到跟前一聽，屋裡很熱鬧。那個時候沒有玻璃，宋明時代，都是糊的窗戶紙。他就拿舌頭把窗戶紙洇破了，往裡一看，不看則已，這一看把他氣的要死，原來不是一個和尚，還是兩個和尚，還找些陪酒的，還有些個不正當的婦女，划拳喝酒。他就非常的氣，他就回來了，回到他那個伽藍殿裡頭，他就向伽藍菩薩發發牢騷，他說：你護的什麼法呀？我這麼好的和尚，這麼修道，你不護法，這兩個和尚你會護他的法。發頓牢騷就算了，之後他又坐在蒲團上打坐。

他很有功夫，一打坐他就入定了。他一入定的時候，伽藍菩薩就來了，跟他說：我要不是看到你是有修行的，我就給你幾鞭子了。你跟我發什麼牢騷，你跟這麼廟有什麼因緣？

這個廟在唐朝修建的時候，你未添一磚一瓦，你跟這個廟一點因緣沒有，能在這兒住住就算人家對你不錯了。你知道那兩個和尚，那時候修這個廟的時候，他們倆是個毛驢，所有這個廟上的椽子、磚瓦都是牠們馱上山的。你幹過什麼呢？現在這個廟裡供養的事主都享樂生天都走了，這裡的和尚跟這有因緣的全走了，輪到他們倆來享受。他們有貢獻，他們倆來享受來了。因為他們那時候供養之後，還多年在畜生道沒脫。畜生道脫離了，轉入人道，這個廟跟他們有因緣，所以他們來享受了。因為他們從畜生道到人道來，要修行還有個過程的，你再不要發牢騷。

這只是一個故事，這個故事我給大家講的目的，你的眼睛要把一切的僧眾看成平等平等。佛還尊重眾僧，眾僧就是大眾僧人。僧人必須三個到五個才成僧眾，是和合眾為僧。這個故事你要印證的時候，就是大家懂得要認識緣起；同時你要懂得因果，你種什麼因會得什麼果，這叫緣起。
