---
layout: post
title: "星雲大師：因緣果報的原理"
date: 2024-09-03 05:27:00 +0800
categories: [Amitabha,法師開示,星雲大師]
tags: [星雲大師,因緣果報,因果,自業自受,地藏經,因果業報，自作自受,善惡因果，決定有報,別業,共業,佛陀,口業,搬弄是非,製造是非,靜坐常思己過，閒談莫論人非,十二因緣經,正語,忍辱,假相,罪從心起將心懺，心若滅時罪亦亡,業,業力,懺悔,果報,念佛,持戒,造業,帶業往生,身口意,五戒,持戒,殺生,不與取,邪淫,偷盜,挑撥離間,妄語,惡口,因果,惡業,果報,懺悔,後不再造,逆境惡緣,斷惡修善]
---

## 【問】佛教講「自業自受」，但是中國人有所謂「父債子償」，這是否有違佛教的業報論呢？

【答】佛教講「各人生死各人了，各人吃飯各人飽」，修行是別人無法代替的；因果業報更要自己承擔，別人代替不了。

話說有一位年輕人信佛十分虔誠，對因果業報深信不疑。但是他的母親沒有信仰，自然不相信什麼因果業報，所以總是告訴兒子：「你不必相信什麼因果報應，果真有因果，就讓我來代替你受報好了。」

有一天，兒子不小心被刀子割傷了手指，他就趁機對著母親說：「媽媽，請您趕快代替我痛一下吧！」這時媽媽終於知道，世間上有很多事不是別人能夠代勞的。

所謂：「父作不善，子不代受；子作不善，父亦不受。」在「自業自受」的定律下，一旦造了業，任何人都替代不了。如《地藏經》云：「莫輕小惡，以為無罪，死後有報，纖毫受之。父子至親，歧路各別，縱然相逢，無肯代受。」一語道破了「善惡因果，決定有報」、「因果業報，自作自受」的至理。

因果報應，如影隨形，一個人除非不造業，否則造了業就一定要受報。《瑜伽師地論》卷三十八說：「已作不失，未作不得。」即使已經成道的佛陀，也有「馬麥之災」，也要償還。

不過，「自業自受」是指自己的「別業」而言，別業之外另有人我之間的「共業」關係。例如，為什麼一群人同生在一個國家，共享山河大地及國家的各種建設與資源，乃至承受一樣的天災人禍等苦難，這就是彼此的共業所招感。

在共業的招感下，有緣的人自然會有「患難與共，禍福同享」的情感。例如，父親偷盜搶劫，外人不會相助，但兒女看在父子親情的關係上，就會去幫忙。因此，父母的業力無論是善業、惡業，都會牽連子女，甚至影響到後代子孫，而且在同業相招的原理下，行善則招感有德者為後代，行惡者則招感敗德者為子孫。

現在社會上有許多有聲望的民代，不但本人獲得選民的擁護、信賴，一旦兒女出馬競選，也能獲得支持。人望，就是父母留給兒女無形的資產。反之，父母素行不良，兒女也會遭受恥辱。

甚至中國人講：「積善以遺子孫，其福必昌；積惡以貽家人，其禍必危。」乃至「父債子償」之說，都是一種共業的牽連關係。「父債子償」不是業力的轉移，而是共通業因的分擔，仍不離「因果」關係，自然也沒有違反業力論。

佛教的因果觀，源自「緣起性空」的道理，佛教講宇宙間的萬事萬物，都是仗因託緣，才有果的生起，而此果又成為因，待緣聚又生他果，如是輾轉相攝，乃成森羅萬象。所以，大至一個世界，小如一個微塵，都沒有實存的自性可言，而因緣不同，果報就會有所差異。

因緣，有外在和內在的不同，外在的因緣是一般因緣，內在的因緣是價值因緣。外在的因緣就如在同一塊田地上播下不同的種子，收成就不一樣，這個種子就是價值因緣。又如：一樣的父母，養出不一樣的兒女；一樣的老師，教出的學生程度也各有不同。外在的一般因緣，如父母、老師，可能相同，但內在的價值因緣，如資質、心力，卻是各有千秋。所以說：因緣有內外，外緣雖然具足，而內因不同，果報自然有異。      

因果業報的關係極其複雜，所牽連的層面也很廣、很多，不是三言兩語就能解釋清楚。例如同樣是殺人，有心殺人、無心殺人、過失殺人，動機不同，罪業就有輕重。業力也是一樣，不能只看表相的殺盜淫妄，內中的背景、因緣關係都要去深究。

有人說打死蚊子變蚊子，打死人將來就能變人。這是邪見，因果不是欠人一元就還一元，不是看在錢的價值，有時可能是一條命，或是一生的榮辱。所以因果不是數量上的相等，而是有其另外的價值。        

「父債子償」不違因果業報，因為彼此互為父子，本身就有業力的關係。再說，從法律上來講，父親的遺產是由兒女繼承，當然父親的債務也要由兒女償還，除非兒女放棄繼承，否則「父債子償」不但合情合理，而且合乎因果。所謂佛法不離世法，理是通達的，不能這裡這樣講，到那裡又那樣講。      

佛教講因果業報，就是「做如是因，感如是果」，「因」到「果」之間，還有一個很重要的「緣」，緣分好壞，對結果會產生很大的影響。例如，淮南的橘子樹移植到淮北，就成為柑桔，所以品種之外，也不能忽視氣候、水土等其他因緣的培植。

現在的社會非常講究農產品改良，動植物都有專業人員從事研究，對品種的改良、取捨非常嚴格。

其實，人也有品種的好壞，品種好的子孫，必然獲得父母的愛護、師長的讚美、國家的重用。如果品種不好，不但成為父母的麻煩，也是社會的拖累。所以每一個人都要檢討自己的種子，是優？是劣？

好的品種，從因緣果報上來說，種子本身是因，是主力，但還需要外緣的助力，才能有好的結果。所以，好的品種如果沒有得到好的因緣助力，可能也難以有好的發育；壞的品種如果得到好的因緣助力，可能也會有出人意外的成長。

如民間台語有此一說，「歹竹出好筍」，這雖然未必是絕對的道理，但「因緣」對「果報」確實扮演著重要的支配作用。「因緣果報」的道理深奧而微妙，值得我們好好的深入探究！ （待續）       