---
layout: post
title: "聖嚴法師《關於情緒和有情的答問》"
date: 2024-09-010 05:27:00 +0800
categories: [Amitabha,法師開示,聖嚴法師]
tags: [聖嚴法師,阿彌陀佛,情緒,意念轉變,能量,失戀,失眠,憂鬱症,躁鬱症,自卑,我執,發脾氣,瞋心,吵架,一念嗔心起，百萬障門開,生氣,地獄五條根,瞋恨,因果,念佛,持戒,帶業往生,身口意,五戒,持戒,果報,懺悔]
---

	
## 問:佛經裡稱眾生為「有情」，人的情緒很容易受到外界事物的影響，真的是因為人有情緒，所以才被稱為「有情」嗎?

答:眾生皆「有情」，有情眾生都是有情緒的。人因為有思想、會記憶，除了考慮當下的問題，還會想到過去的狀況。此外，人也會想像，會對未來進行揣測，因此情緒的狀態比較豐富。

就像有人失戀或是失去愛人時會覺得很痛苦；或是單相思，單方面想像著要追求的對象是這麼完美，費盡千辛萬苦也要把對方追到手。像這樣的情緒始終牽掛著，怎麼都放不下。

除了感情，其他如事業、家庭、健康及生活上所造成的失眠、憂鬱症、躁鬱症等，還有心理方面的因素，也都可能引起情緒上的波動，這些問題也就成為人的一種情緒病症。

## 問:情緒的本質是什麼?是什麼原因使得情緒常有起伏?

答:情緒的本質是自我的追求，也是自我的安全及喜好，是圍繞著自我中心而產生的一種執著心。因為沒有安全感，或是希望得到更多的安全感，就產生了情緒。此外，自卑或是因自卑而產生的自傲，也是一種情緒。無論從什麼角度來看，所有的情緒都是圍繞著自我中心的。

就像佛法裡講的，我貪、我鎮、我疑、我慢、我疑等種種的「我」，這些都是圍繞著自我中心而產生，如果放下自我中心，就不會有情緒。

任何眾生都有自我，但是人的自我意識比其他的動物強，其他的眾生只會在事情發生的當下，以本能保護自己求生存，而人除了保護自己、保護家族，還會保護名譽，甚至維護死後的名譽。這些圍繞著自我中心的要求會跟環境起沖突、與人發生爭執，甚至產生自我矛盾的情況，情緒也就因此產生了。

## 問:請問「情」一定是苦的嗎?

答:「情」是圍繞著自私的自我中心發展出來的，所有一切的「情」，無論哪一種都是苦中有樂，而且苦多樂少。苦，是開始、結束都苦；樂，則只是偶而出現一下。大家常為了追求短暫的樂，便一直苦下去。我們要知道，苦中作樂、以苦為樂、先苦後樂、先樂後苦等情況，都說明了苦和樂一定是連在一起的。

無論苦的磨難或樂的享受都是情緒，因為樂很短暫而苦的時間比較長，因此，只要跟「情」牽連在一起，多半是苦的。

我們看到許多賺人熱淚的戲劇，如《梁山伯與祝英台》、《羅密歐與茱麗葉》等，這些劇情都非常淒美，既然淒美，就表示是苦多樂少，彼此之間都是苦的，樂的時候非常少，劇中人為了追求終究的樂，最後仍是以苦為果，所以是悲劇。

許多像這種以情為出發點的名作，真可說是人間的寫照，人生真正快樂的事情不多，而痛苦的事情隨時會發生，原因是什麼?是「情」。父母子女之情也是一樣，兒女就是感情的寄托，男女的愛情也是一樣，甚至非常親密的友情，也會有這種問題。所以，凡是「情」，大概都是苦的，樂是有，但很少。

所以佛說，要從「有情」而成「菩薩」，如此就成為「覺有情」了。

## 問:有醫學研究者認為情緒是一種身體的能量，當我們有很多情緒的時候，是不是就會減少我們的能量?

答:這必須看情緒發出的是什麼能量。我們的體能是一種能量，心力也是能量，而體能跟心力往往有互動的關係。如果體能不好，心力也不容易提起來，身體健康的時候心力比較強，身體不健康的時候心力則比較弱。       

活人有體能可以影響心力，心的力量會產生影響人的力量，死去的人則沒有辦法。假使一個人的精神力量很強，也只能在生前發揮，死後力量是不存在的，一個已經沒有身體的死人不可能發揮能量。所以，情緒跟體能確實有關係。      

當一個人病得連話都講不出來，是沒有辦法發脾氣的。我們會聽到有人以「爐火純青」來形容老人，這不是因為有修養，而是因為上了年紀，體能不行，即使要發脾氣也發不出來了。因為心的能量弱，沒有本錢發脾氣，要吵也吵不過人家，只好得過且過了。

一個生前非常健康的人，如果突然間死了，他的魂、靈還可以繼續用身體裡儲蓄的能量產生某種功能。而已經年老色衰的老人已經沒有體能了，如果就這麼死亡，是沒有辦法再運用身體的能量。所以，人的情緒跟體能有互相連帶的關係，如果沒有體能，情緒也不會出現。

## 問:既然情緒和體能相互影響，我們要如何善用?

答:脾氣很壞的人，有人會用「肝火很旺」來形容。但也有人身體很弱肝火卻很旺，這樣的人如果把身體上的能量全部耗盡後，就會面臨死亡的到來。所以，生病的人最好能夠休養，不要發脾氣或鬧情緒，否則只會死的愈快。

對於生病的人，我都跟他們說要多念阿彌陀佛、觀音菩薩，多往好處想，打開心胸不要鬧情緒，也不要憂慮擔心，更不要太執著自己的身體。反正有了病，就面對事實、接受事實，還是好好的靜養，該看醫生就看醫生，這樣活著的時間就會比較長一點，能量也不會消耗得那麼快。

有的人得了癌症，知道活不久了，就拼命用他的能量做這做那，好像想把這一生中要做的事情在幾個月之內全部做完，結果只會更快抵達生命的盡頭。所以，還是要細水長流慢慢的來，這樣就可以活長一點。如果一下子把能量用完了，那體能沒有了，心力也就沒有了。

所以，情緒最好能控制、管理。不管理、不控制、不珍惜情緒能量的話，那就麻煩了。