---
layout: post
title: "[C# 筆記] out, ref "
date: 2021-01-01 23:01:00 +0800
categories: [Notes, C#]
tags: [C#, ref, out]
---

取得計算結果的方式有兩種：
- 第一種方式：返回值 return 的方式 (by value)
- 第二種方式：參數輸出的方式 out, ref 
    * out 輸出參數 (by output)
    * ref 傳址參數 (by reference)

***

### 返回值 return 的方式
```c#
int result = Add(10, 20);
int Add(int x, int y) {
    return x + y;
}
```
### 使用 out 參數輸出 (by output)
```c#
//調用out參數的方法
int result;
Add(10, 20, out result);

//定義out參數的方法
void Add(int x, int y, out int result) {
    result = x + y;
}
```
程式說明：
- 不要返回值，將方法改成`void`。  
- 在定義方法中，加上要回傳的參數`int result`，並在前面加上`out`變成引用類型，成為`out int result`。  
- 在定義方法中，將運算結果賦值給 out 參數 `result = x + y;`。(out參數一定要賦值，不然會報錯)
- 在調用方法前，必須先宣告變數，不必初始化給值`int result;`。  
- 宣告的變數，就算給值也會被忽略，所以它只用來接收回傳值。(by output)  

也可以直接將result定義寫在調用的方法中`Add(10, 20, out int result);`，省去這段`int result;`。
也就是說，在調用方法的時，順便定義一個result這個變數。
```c#
//調用有out參數的方法
Add(10, 20, out int result); 

//在調用方法以下部分的程式碼，都可以使用這個result進行操作。  
Console.WriteLine(result); 
Console.ReadKey();

//定義有out參數的方法
void Add(int x, int y, out int result) { 
    result = x + y; 
}
```
`out`最大的用途就是，調用一次方法，就可以取得多個返回值。
```c#
Operation(100, 20, out int addResult, out int subResult, out int mulResult, out int divResult);

Console.WriteLine($"100+20={addResult}");
Console.WriteLine($"100-20={subResult}");
Console.WriteLine($"100*20={mulResult}");
Console.WriteLine($"100/20={divResult}");
Console.ReadKey();

void Operation(int x, int y, out int addResult, out int subResult, out int mulResult, out int divResult)
{
    addResult = x + y;
    subResult = x - y;
    mulResult = x * y;
    divResult = x / y;
}
```

### 使用 ref 參數輸出 (by reference)
```c#
int result = 0;
Add(10, 20, ref result);

void Add(int x, int y, ref int result) {
    result = x + y;
}
```
程式說明：
- 不要返回值，方法改成`void`。  
- 在定義方法中，加上要回傳的參數`int result`，並在前面加上`ref`關鍵字，成為`ref int result`。    
- 在定義方法中，將運算結果賦值給 ref 參數 `result = x + y;`。(ref參數沒有賦值，不會報錯)   
- 調用該方法前，必須先宣告變數，一定要初始化給值`int result = 0;`。 (必須有初始值)
- 宣告的變數，給的值可以傳遞到方法中，所以它可以傳遞值，也可以接收回傳值。(by reference)  

範例：  
希望能夠將宣告變數的數值，傳入方法中做運算後，處理過的結果能夠回存到原本的變數中
```c#
int result = 100; //初始化
Add(10, 20, ref result); //調用ref參數的方法(它可以將100帶入方法中)

void Add(int x, int y, ref int result) {
    result = x + y + result; //result= 10+20+100
}

Console.WriteLine(result); //130, 處理過的結果回存到原本的變數中
Console.ReadKey();
```
調用方法前 result = 100  
調用方法後 result = 130

***

### R Notes:
out, ref 兩者都是 by reference，差別在：
- out 輸出參數 (by output)，只有輸出。
- ref 傳址參數 (by reference)，有輸入有輸出。 
- out 只需宣告變數，就算給值也會被忽略，所以也可以在調用out方法時，直接將變數定義在方法中。
宣告變數給調用的方法
```c#
int result;
Add(10, 20, out result);
```
把要宣告的變數result，直接定義在調用的方法中。也就是說，在調用的方法中，引數直接加資料類型`int`
```c#
Add(10, 20, out int result);
```
- ref 宣告變數，必須初始化給值。(必須要有初始值)
- out 最大的用途就是，調用一次方法，就可以取得多個返回值。

### out, ref 使用的時機:
像是碰到這樣的需求：  
提供給某方法的引數，會希望輸出處理過的結果，回存到原本的變數上。

### 引數?! 參數?!
- 引數：呼叫方法的時候
```c#
Add(10, ref int result); //10,result 叫「引數」
```
- 參數：定義方法的時候
```c#
void Add (int x, ref int result) { ...} //x, result 叫「參數」
```




[keywords/out-parameter-modifier](https://learn.microsoft.com/zh-tw/dotnet/csharp/language-reference/keywords/out-parameter-modifier)  
[C#中in,out,ref,params的作用和区别](https://www.cnblogs.com/HappyEDay/p/5434949.html)  
[C# ref／out 關鍵字與傳遞參考型別參數](https://dotblogs.com.tw/hunterpo/2010/05/02/14978)

