---
layout: post
title: 夢參老和尚：生意財源不順是何因
date: 2020-01-04 00:09:00 +0800
categories: [Amitabha,法師開示,夢參老和尚]
tags: [夢參老和尚, 不與取, 偷盜]
---

【復次善男子。若菩薩摩訶薩能盡形壽離不與取。即是施與一切眾生無驚無怖。無有熱惱。亦無擾動。於自所得如法財利喜足而住。終不希求非法財利。由此善根速得成熟。所有前際輪轉五趣沒生死河。因不與取。造身語意諸惡業障。諸煩惱障。諸有情障。一切法障。諸財寶障。自作教他。見聞隨喜。由此遠離不與取輪。皆悉輾壞。摧滅無餘。不受果報。於現身中。諸人天等皆共親愛。無所猜慮。身心安樂。財寶具足。將命終時。身心不為憂苦逼切。所愛妻子眷屬圍繞。臨命終時。不見可怖剡魔王使。唯見可意成調善法具戒富德真實福田為善知識。身心歡悅。深生敬信。】

這是十善業道的第二個，不偷盜。「不與取」就是沒有給你你卻拿了，這就是盜。你要是能夠從聞法了之後「盡形壽」不偷盜——「形」就是你這個身體，壽命是無形的，形體是有形的，就是到了你命盡的時候、一直到死亡，從不犯這個「不與取」戒，也就是不犯偷盜。我們受五戒的時候，只要不偷盜就是了，不犯這個戒，就是清淨的。所得的功德，就是不被人家偷盜，乃至於在這個戒上，你不犯錯誤。

偷盜，是不偷一切人的物質，不偷有主物。這個物品，有主的，就犯盜戒。無主的物，很難說。要是山林，我們認為是無主的，其實那是有主的，那是國家的。這個國界裡頭的，就是這個國家的，都算有主之物。

在馬路上走，人家掉的東西——我不是偷的，是他掉的，我是看見東西，或者錢、或者什麼，你撿起來了，這個在我們受戒時，五戒，或者別的都不算犯盜戒，但是在比丘、比丘尼戒，不行，因為不持金銀財寶、不持錢，拿了也是犯戒的。菩薩就不行——這個世界沒有無主的，說那個眾生掉的，我撿到的，菩薩也犯「不與取」戒。

同時菩薩必須得觀想，自己不偷盜，也願意一切眾生不偷盜；我不殺生，就把這個不殺的禁戒持到了，我把他作布施了，布施給眾生。這個我們絕對想不到。不偷盜，我不但不偷，還要布施給眾生，布施什麼呢？布施使他不要害怕，不要恐怖，不要熱惱。我們要是偷了他的東西，或者拿了，他丟失了，他一定會熱惱；或者這個東西跟他生命有關係的，他就生起恐怖感。

好比說，偷別人的公文，或者偷人家的地契，偷人家的報賬單，在你是無所謂，在他可就損失大了，不但心不安，身也不安——他丟了之後，就到處找。偷有幾種，打劫別人的東西，這叫搶；也包括盜，偷盜，這叫盜，強盜；或者巧設種種的方法去騙，詐騙也屬於盜戒。

如果講盜，那就很多，或者用語言，很巧妙的方式——「不是我偷你的，是你給我的」，但是你這算盜，因為那是欺騙、詐騙；或者借了不還，也算盜，那個盜更重。講盜戒的時候，戒相非常地詳細，微細得多，但是在這個經義上沒有講。

佛講的是菩薩摩訶薩「盡形壽」不能去偷盜，人家沒有給的，不能拿。反過來，我不偷盜的，還要布施給眾生，布施什麼？使他沒有驚恐、沒有熱惱，也不受擾動。於你自己所得的如法財利，合法的——像我們打工賺的，或者不管怎樣的，我們應得的得到了，應當歡喜滿足而住，不要貪求而住。不住的意思就是還去追求。

另外，凡是非法的財利，不該我得的，不去謀求它，也不去希求它。不但身不去做，心也不去想，口裡更不要說了。有些財物是從口裡騙來的，這個情況是有的。因為這樣子不偷盜，善根很快就成熟了——因為不偷盜的緣故，無有偷心。

那麼過去所造的業，「前際後際」，「中際」就是現在的，過去的、前際的你偷盜的罪惡，應該到五趣——五趣就是地獄、餓鬼、畜生、人、天、阿修羅。因為偷盜的關係在這生死輪轉，生死就像長河似的，永遠沉沒在這個裡頭，出不去——「沒生死河」，淹沒在生死河裡頭。

因為「不與取」，造的身業、語業、意業「諸惡業障、諸煩惱障、諸有情障、一切法障、諸財寶障，自作教他，見聞隨喜」，這些是你過去所造的業，這個業就是因為偷盜而造的「身、語、意諸惡業障」，就是我搶的，用身體去搶劫；或者用口去騙取；或用意念去打主意。身、語、意所造的惡業，都屬於偷盜的。凡是屬於這個條文都是偷盜的，因為這樣子，你自己的煩惱，惹起別人的煩惱，就障住你修道的道業。

如果我們做生意不順利，或者財源不順利，資生的工具不充足，你不怨天、不尤人，就怨你自己過去造了這些業，所以你有些障礙，對一切法你都不能入，障住了。財寶，你也沒有具足。因此就產生了這種障礙，不但自己偷，或者教人家偷，「自作」就自己去做，「教他」就是教他去偷，教他去做；乃至於看別人偷盜了，你高興歡喜、「見聞隨喜」——這個隨喜不是善業，而是隨喜惡業。

如果你現在遠離這些罪障了，「遠離不與取」了，不偷盜了，距離他很遠了，遠離就是不再造作的意思。「皆悉輾壞」，由現在這個輪，現在什麼輪呢？就是「遠離不與取」這個輪。過去在迷糊當中、在業障之下所做的事情，現在要從此發願，不偷盜，也確實不偷了，就是我們現在不造，就把過去的業也都消失了——「摧滅無餘，不受果報。」這就是要懺悔，懺悔完了，以後不再做了。

「於現身中，諸人天等皆共親愛，無所猜慮。」別人對你不顧慮，丟了東西也不會想到是你拿的，就是這樣的意思。不猜慮，他掉東西絕對懷疑不到你的身上，不會懷疑是你偷了。不然，我們這屋裡有幾個人，某某人東西丟了，這個懷疑了——這個屋就這幾個人，不是張三就是李四，但是由於你沒有這個業，他不會懷疑到你身上，就是這樣。

還有盜鬼神物。鬼，我們還能偷得了他的東西？神，我們也偷不了。不是的，凡是那個廟，土地廟任何東西、錢財，你不要拿，那是犯鬼神的。凡是廟上的東西，師父給你，你可以拿，那是他的私人物。但是他要拿三寶物送禮，拿十方常住物送禮，他犯，你不犯。

你上佛堂，師父給你的，你不犯，他也不犯的。他說都是他的。他不是十方常住——為什麼他要住精舍，不住大廟？這是有原因的，他就怕犯罪。到了廟裡頭，你隨便一舉一動，都得照顧，這是三寶的，錯吃一口都不可以。

因為這樣子，人家不猜慮你，「身心安樂」。你不偷盜，不會受窮的，你感這個果，「財寶具足」。到了你臨命終的時候，「身心不為憂苦逼切」，感覺很輕鬆、很自在。這十輪隨在哪一輪得到成就了，其它的就是次要的，強者把弱者都壓下去了。十輪成就一輪都可以，臨命終的時候，你也看不見剡魔王使。

上面有一句「所愛妻、子、眷屬圍繞」，這就是壽終正寢。什麼叫正寢？死在自己的家裡頭，死在正堂上，你的屍體就停到堂屋，這叫壽終正寢。死到外頭，屍首運回來，那不算是壽終正寢。過去的古人說，你造很多業、造很多壞事，你死到外邊，就不算壽終正寢。死到家裡都很不容易，這在過去很多，現在壽終正寢的很少，因為在醫院裡壽終佔大多數。

臨命終的時候，閻羅王你看不見，他也不會派人來勾你魂，不會的。只會看見你所滿意的，或者見光、聞香；或者你是信佛的，見聖像；你不信佛的、不偷盜的人，他得善神的護法，他見著善神。凡是合意的，那麼「成調」你的善法——就是善法具足，「具戒富德」。善法成調都是隨順善法；「具戒富德」，持清淨戒，具有威德的。

還是有真實的福田——福田僧，或者是福田的居士，或者福田的優婆塞、優婆夷，給你作善知識，臨終的時候能見到他；你見著「身心歡悅，深生敬信」，因為這種心情而死的，那麼「還生人中」，或生天上。
