---
layout: post
title: "如法求財不以非法"
date: 2026-02-26 05:27:00 +0800
categories: [Amitabha,因果報應]
tags: [因果,深信因果,因果定律,職業,不淨財,業力,黑業,惡業,博弈, 不淨業,賭博,零和博弈,"zero-sum game",零和遊戲,業報,業障,果報,福報]
---

如法求財不以非法 (轉載)

印老剖析說：
什麼是如法（依法、合法），什麼是非法呢？一般人以為從辛勞職業
得來的財物，便是合法的，其實未必盡然。從非法職業得來的財富，是種下苦因的，這又有兩類：　

（一）非國法所許：如從事的職業，沒有違犯國家──或是居留地國
家禁令的，便是（如法的）正業。如國法所不許的──或不許民營的，不許外僑經營的，不許種植（如鴉片）或出賣的，就不可以作。國家的法令，不論國民或僑民，都應該遵守。雖然國家的法令，未必都是對的。如不同意國家法令，認為不合理，也得依正當的辦法來求補救、求改變，切不可陽奉陰違，觸犯禁令。比如還沒開放有線電視正式營運，你就違反政府規定，強行私自營業，那當然就經常會被剪線。應該促成立法院正式立法通過再來營業，就是沒有問題的「如法得財」了。　　

以台灣目前的狀況來看，只要是國營企業，通常都會經營不善，長年
虧損。如以鐵路局來說，高雄到台北一張票要五百多元，是所有交通工具中最貴的一種，卻是服務品質最差的，車廂骯髒，廁所不能用，明明搭乘的人比其他交通工具都多，卻年年虧損，還鬧到員工罷工抗議，爭取提高票價，實在令人難以置信！你看民營的高速巴士，高雄到台北一張票只要三百五十元，還附送飲料，照樣能夠賺錢，這是為什麼？因為國營機構中，吃閒飯、講閒話，不做事卻領高薪的人實在太多了！而且往往有許多從軍公教退休下來的大官，都會被安排在國營企業中養老，自然形成一種外行領導內行的現象，長期下來，造成實際負責工作的下屬士氣低落，自然會經營不善，連年虧損了。這應該從裁汰冗員下手，而非轉嫁於消費者的
負擔，才是如法合理的經營取財正道。　

（二）非佛法所許：有些職業，不一定是國法所禁的，但依據佛法，
卻是一種不正當的職業，這就是以殺、盜、淫、妄、酒等，解決生活的職業。這些行業做得愈好，害的人就愈多，自己造的惡業也就愈重。如賣魚、賣肉或屠宰業等，每天一開張營生，就是在造殺業，所以生意做得愈多，殺業就造得愈重，這些都不是八正道中的「正命」。在家修行的佛弟子
們如果體認到這一點，就應當運用合理合法，不傷害其他眾生的方式來營生養命。基此，凡正見的佛弟子，應有「寧可因轉業而暫時失業，絕不行邪命而長期造惡業」的堅持！

以下來談談雖從事正常的職業，但在職業上，或與朋友往來上非法取
財的種類：
（一）竊取他物：此處說的不是一般人所知的竊取豪奪等方式，那些
不用說也知道是盜竊的行為。這裡說的是「偶然的，對別人的財物，起貪染心，設法竊取，或順手牽羊的取為己有。」又如撿到他人遺失的財物而據為己有，這些也都等於竊取他人財物。還有，如故意不繳稅，或偷漏捐稅等，即等於竊取國庫，當然算是非法得財。

（二）抵賴債務：欠債不還，借物不還，這些也都是非法取財。「還
有故意倒閉他人的貨款、存款，而自己是愈倒愈富，這不但國法所不許，佛法上也是惡中之惡！」

（三）吞沒寄存財物：這等於「監守自盜」，沒有人格，更是不應該！　

（四）欺罔共財：與他人共同擁有的財物，應當遵守約定，共同經營享有，不可橫生惡心，侵佔共有財物。

（五）借勢敲詐：乘人之危，藉機勒索取財，使人心生畏懼，極為惡劣。

（六）經營非法：扼要的說，貨不真，價不實，量不足，或買空賣空，炒作股票，內線交易，或違約交割等，以獲得分外利潤的都是。　

此外，如以極少資本營取暴利，運用工作關係謀奪他人財物，親族之
間非法爭奪遺產等等，也都是非法取財，一定都有惡業的果報，千萬不要
輕易嘗試！在座的各位大德，如果有福報得到豐厚的資財，除了必需的受
用之外，最好盡量將資財布施給清淨的對象（團體、個人），或與需要的
對象結緣，如此還可以將有形的資財轉化為無形的福德，這應該遠比留給
親族子孫來爭奪造業要好。