---
layout: post
title: "索達吉堪布：什麼叫邪淫？邪淫的種類和過患？"
date: 2000-03-01 23:23:00 +0800
categories: [Amitabha,戒除邪淫,索達吉堪布]
tags: [索達吉堪布,邪淫,梵行,因果,阿賴耶識]
---


# 大邪淫、中邪淫、小邪淫及其果報詳解

索達吉堪布      

所謂的非梵行，是指下到梵行居士[1]、上至比丘，對成年女人、幼女、旁生或者非 人[2]作不淨行，以及一般在家人在非處等作不淨行。本來十不善業中說的是邪淫，而此處說的是非梵行，這是為了便於對一般人闡述，或者因為嘎單派教言中也 出現過。梵行是指斷除一切淫行，因此這裡所說的非梵行，既包括梵行居士至比丘之間的人作不淨行，也包括一般在家人作邪淫，所以範圍更大。        

一般來講，作為出家人，不管比丘、比丘尼還是沙彌、沙彌尼，都必須斷除一切不淨 行。《楞嚴經》中說，淫欲是生死輪回的根本，如果欲出離世間，首先必須斷除淫行。所以出家人要斷除一切淫行。對在家人而言，邪淫是指本來自己有妻子，卻對 屬於他人的女子或別人的妻子作不淨行。一般的在家人要斷除一切不淨行是不現實的，佛陀也沒有這樣的要求，因此在共同的十不善業中，淫業指的是邪淫，在居士五戒中，淫戒也只是要求斷除邪淫。        

下面我們詳細分析邪淫。      

## 分析邪淫

首先，按照嚴重的程度，邪淫可分為三類——大邪淫、中邪淫和小邪淫。      

### 大邪淫

大邪淫是指對母親、阿羅漢尼、尼姑等作不淨行，這屬於近五無間罪。      

《金色王經》中記載：以前有位菩薩曾在四十劫行菩薩道，後來他到娑婆世界度化眾 生。在一處森林中，他見到一對母子在作不淨行。見此醜行，他想：世上竟有如此惡劣的眾生，看來眾生實在難以度化，我現在應該自求解脫。他因此從大乘道中退 失。通過觀察五蘊生滅之相，他獲證了緣覺果位。獲得成就之後，他說偈曰：「因愛故生苦，如是應捨愛，當樂於獨處，猶如犀一角。」其他佛經中也有母子作不淨行的記載。      

此外，佛經和論典中說，染污阿羅漢尼的過失非常大，這屬於近五無間罪。喬美仁波切 也說，染污尼姑屬於近五無間罪。《地藏菩薩本願經》中說，玷污僧尼者當墮無間地獄。所以，染污僧尼的罪過非常大。造此類惡業者不但來世會墮入地獄，甚至即生也可能現前苦果。《感應篇說定》中記載，晉江有個叫許兆馨的人，一天他偶經一座尼姑庵，對一位年少的尼姑生起了貪心，許某**不從就強暴了她。第二天許 某無故發狂，最後自己咬舌頭而死。        

### 中邪淫

中邪淫是指不僅對別人的妻子作不淨行，而且對自己的妻子在白天、齋戒日、妊娠期間、不願意的情況下行淫，或者在佛像、佛塔、佛經以及上師所在的地方行淫。中邪淫的罪過也很嚴重。      

以前有一位法師給在家人講了許多不邪淫的道理，後來有些人說他不是在講佛法，而是在教在家人怎樣作不淨行。其實，這樣評論法師是不對的。很多在家人對佛教有虔誠的信心，可是由於不懂因果之理，受五戒者經常犯佛制罪，沒有受五戒者經常犯自性罪，所以很需要有人開示這方面的道理。        

在這方面，居士們要特別注意起居的臥室。藏地有這種情況，有些偏僻地方的牧民家只有一頂帳篷，在家人生活在裡面，三寶所依也陳設在裡面，請出家人念經也在裡面……結果有些在家人不知不覺造了很多邪淫業。在漢地，很多人家的佛堂和臥室是分開的，這樣比較合理。如果有的人住房困難，不得不把佛堂設在臥室中，就一定要在三寶所依前掛一張簾子隔開。總之，一個人應該盡量不造罪業，如果不能完全不造罪業，也要將罪業降到最低，這才是有智慧的做法。        

 
### 小邪淫 

小邪淫是指具足上述邪淫的一分，這也有不同程度的許多種類。

在行邪淫方面，自己行邪淫和教唆他人行邪淫的罪過是一樣的。有些人自己並沒有直接行邪淫，但他們的言行導致別人行邪淫，這些人實際上也造了邪淫罪業。        

現在有些演藝界的人就是如此。他們唱的歌、演出的節目內容很不健康，引發無數人產生貪心。甚至有些藝人已經去世了，但他們的音像製品還在世間流傳，還不斷地在千千萬萬人的阿賴耶識中熏染不清淨的習氣。這些藝人造的業實在可怕。像以前的鄧麗君，她唱了很多不健康的歌，甚至她去世很多年了，還有很多人喜歡她的歌，所以她的罪業還在一天天增長。        

有些文人也是如此。他們在書中描寫男女貪欲之事，讀者一看到這些文字就產生強烈的貪心，這些作者也因此造下了深重的罪業。宋代有一個叫黃庭堅的文學家，他的詩詞非常有名，他寫過很多男女情愛的艷詞。一次他拜訪圓通秀禪師，禪師呵斥道： 「你身為大丈夫，懷有蓋世文才，難道竟用來寫動人邪思的哀艷詞章嗎？」當時的畫家李伯時一心畫馬，精神氣質都化為馬，他的妻子見到自家床上臥的是馬。禪師據此說：「李伯時天天心想馬，要墮落也是墮為馬，而你以艷詞誘動天下人的淫心，你的報應恐怕是要墮入地獄。」黃聽後悚然悔謝，從此絕筆。但也許是以前寫艷詞的業成熟了，他一生坎坷多難，二位愛妻先後死亡，老年時多病纏身。另外，明代的笑笑生寫《金瓶梅》，書中描寫了很多淫穢之事，據歷史記載，此人的三代子孫都是啞巴，五世後就絕了後代。     

因此，即使一個人沒有親自行邪淫，但如果因他而導致別人起淫念、造淫業，他本人也 會積下可怕的罪業。如今世風日下，傳播淫穢的人非常多，甚至藏傳佛教界的有些人也模仿西方人，覺得沒有任何遮蔽、在眾人前作裸體表演很精彩，將自己的很多 下劣行為落在文字上，然後到處傳播。身為一個佛教徒，卻做出如此下劣可恥的行徑，以後的果報真的是無法想象。        

 
## 邪淫的等起

下面我們分析邪淫的等起：

經論中說，以貪心、嗔心、痴心都可引起邪淫。一般來講，大多數邪淫都是貪心引起的，這一點不用多講，大家也應該很清楚。有些邪淫是嗔心引起的，如對怨敵的女人行淫，或者為了侮辱某人而對其行淫，在一些電影裡常能見到這種情況。還有些邪淫是痴心引起的，如有些外道論典中說，女人如鮮花、流水、道路、橋梁，任何人都可以享用；在佛教界，有些人因為愚痴，也以密宗為借口作不淨行。      

在這裡要說明的是，如今以密宗為借口行邪淫的現象比較嚴重。有些人既不懂什麼是密宗的雙運，也沒有生圓次第的境界，本來不具足雙運的條件，但為了滿足自己的貪欲，便以雙運為借口行淫。這樣的雙運沒有任何功德，純粹是以痴心行邪淫，而且與一般的邪淫相比，這樣打著密宗的旗號行邪淫的罪過更大——一方面有邪淫的過失，另一方面使人們對密宗產生誤解，毀壞了很多人的善根。        

其實，密宗根本沒有開許過任何形式的邪淫。雖然密宗有雙運的修法，但是從密法興盛的藏地來看，自古以來，只有像蓮花生大士那樣的少數持明者行持過雙運，除此之外，藏地的絕大多數修行人都嚴格秉持別解脫戒。在藏地，任何一所正規寺院都不允許普通人進行雙運。只要到藏地實地考察一番，每個人就會明白這一點。當然，我們也不否認有極個別情況，有些在家活佛本不具足雙運的條件，但因為家族的傳統而以雙運的名義娶妻生子，這是一種很不好的傳統。        

末法時代有很多不如法的惡相。有些藏地的上師以「瑜伽士」的身份出現，欺騙某些女人：「為了修法，必須進行雙運，否則無法獲得成就……」，然後做出種種不如法的事情。其實，當瑜伽士不是那麼容易的，按薩迦班智達的觀點，只有一地以上的菩薩才算真正的瑜伽士。在漢地，不知道是自封還是別人認證的，所謂的「空行母」也越來越多了。有些女人本來是很一般的人，可是自從遇到一位上師後，搖身一 變就成了「空行母」。其實，按照《大幻化網》等續部的觀點，空行母有嚴格的法相，如果那些貪、嗔、痴、嫉、慢等煩惱深重的女人是空行母，那一切世間的女人都可以稱為空行母了。     

所以，有些男女一定要注意自己的行為了！如果不具足雙運的條件，卻大膽行持雙運，這純粹是在造惡業。如果是真正的成就者，密宗固然開許他們行持雙運，但實際上這也是相當困難的。《時輪金剛》對此講得很清楚：「凡夫人不能做瑜伽士的行為，瑜伽士不能做大成就者的行為，大成就者不能做佛陀的行為。」而現在有些人連世間的高尚德行都不具足，卻妄稱是瑜伽士、成就者，連弟子的法相都不具足，還大言不慚地自稱是上師，然後以密法為借口做出許多下劣的行為。只要觀察一下，就知道有些人的言行是多麼愚痴可笑。      

希望有些人不要以密法為借口毀壞佛法，作為一個佛教徒，即便對佛法做不出貢獻，也沒必要毀壞佛法。如果自己的貪心過於強烈，實在無法控制，可以捨戒還俗當一個在家人。我們在上一堂課講到，佛陀時代都有五百比丘同時還俗，在如今的末法時代，捨戒還俗當然是可以的。雖然這有一定的過失，但以後還可以懺悔，所以問題並不是特別嚴重，而且最重要的是對佛教沒有損害。否則，如果一邊享用僧眾的財產，一邊以密法為借口造惡業，這個過失是相當大的。        

##  邪淫果報

邪淫有什麼果報呢？

邪淫的異熟果報極其可怕。總的來說，根據動機的強烈程度，邪淫者會相應地墮入三惡趣：以下品貪嗔痴之心行邪淫會墮入旁生；以中品貪嗔痴之心行邪淫會墮入餓鬼；以上品貪嗔痴之心行邪淫會墮入地獄，如《佛說大乘日子王所問經》中說：「下劣淫欲行，直往於無間，受苦不可當，三世佛皆說。」分別而言，行邪淫者會轉生於地獄的鐵柱山，或轉生在不淨淤泥中，或轉為女人胎中的寄生蟲。      

邪淫的感受等流果是：即便轉生為人，妻子也會被他人強搶，或者妻子不稱自己的心、性情惡劣、喜歡偷盜，或者夫妻關係不和睦，等等。現在有的人對自己的妻子不滿意，有一個人曾說：「以前我妻子像天女一樣好看，後來卻越來越醜，現在我看都不想看她。」也許是他的天女老了吧，開玩笑。還有的人娶了一個性情惡劣的妻子，夫妻整天吵鬧不休，就像不共戴天的仇敵一般，最後不得不分居、離婚。佛經中 對此講得很清楚，這些都是自己往昔邪淫的果報。     

現在很多人的家庭生活充滿了吵鬧和淚水，每當聽到這些在家人對家庭生活的哭訴，我總是覺得，世間人為感情和婚姻付出全部的時間和精力，沒有做到任何對今生來世有意義的事，這實在是可憐，同時自己對佛陀說的「諸行無常，有漏皆苦」也有了更深刻的認識。看看世間人的生活，不得不承認輪回是痛苦的：眾生被貪心纏縛，如果沒有追尋異性實在過不下去，如果去尋求異性，最終只會得到痛苦，沒有絲毫安樂可言。      

邪淫的同行等流果是：生生世世變成貪心強烈的眾生，而且與前世一樣喜歡行邪淫。行邪淫者若轉生為男人，會對女人貪得無厭，若轉生為女人，則會對男人貪得無厭，如果轉生為旁生，也是成為雞等貪心強烈的旁生。        

現在有些人的貪欲極為熾盛，甚至個別出家人也是如此，一旦煩惱現前，整個人頓時變得無慚無愧，不管面對任何人都無有羞恥心。佛經中說：在貪欲的驅使下，人會喪失慚愧心，如果喪失了慚愧心則會無惡不作。有些人也不是故意要生貪心，可是因為前世造了不清淨的業，當果報成熟以後，不管自己怎麼努力也無法克制貪心，甚至上師再怎麼加持也沒用。        