---
layout: post
title: "[C# 筆記] 物件導向-複習-R"
date: 2011-02-28 00:05:31 +0800
categories: [Notes,C#]
tags: [C#,R,new,this,base,OO,物件導向]
---

### 欄位、屬性、構造函數、this、new、base
##### Q：Field(字段/欄位)是幹什麼的？    
儲存數據用的
##### Q：屬性是幹什麼的？
保護Field(字段/欄位)用的
##### Q：構造函數是幹什麼的？   
初始化對象(物件)    
初始化對象(物件)說白了，就是給對象(物件)的每一個屬性去賦值。    
##### Q：什麼時候會調用構造函數？
當我們`new`的時候會調用構造函數，

--- 

##### this 關鍵字
`this` 有兩個作用
- 當前類的對象(物件)
- 調用自己的構造函數

##### new 關鍵字
`new` 有什麼作用？
- 創建對象。我們創建對象(物件)的時候要用`new`。
- 隱藏父類成員。隱藏從父類那邊繼承過來的成員。

子類的成員 跟父類成員的名稱一樣，會將父類的成員隱藏，隱藏帶來的效果是什麼？子類調不到父類的成員。如果你是故意這麼做的話，就要在返回值前面加個 `new`
```c#
public class Person
{
    public void T()
    {
    }
}
public class Teacher : Person
{
    public new void T() //如果故意要跟父類同名，要加new
    {
    }
}
```
> 警告CS0108 'Teacher.T()' 會隱藏繼承的成員 'Person.T()'
若本意即為要隱藏，請使用 new 關鍵字。

##### base 關鍵字
`base`調用父類的構造函數，在子類中調用父類重名的方法

##### 繼承：
繼承是指類別與類別之間的關係

#### 多型
`virtual`虛方法、`abstract` 抽象類、`interface` 介面

#### interface 介面 
- 介面存在的意義：多型。多型的意義：程序可擴展性
- 介面解決了類別多繼承的問題
- 介面之間可以多繼承。

--- 
## 物件導向
### 什麼是面向對象(物件導向)
- 一種分析問題的方式(增強了程序的可擴展性)
- 面向對象(物件導向)三大特性：封裝、繼承、多態(多型)

### 類和對象(類別和物件)
- 類別：類是一個模子，確定對象將會挪有的特徵(屬性)和行為(方法)
- 物件：對象(物件)是一個你能夠看得到、摸得著的具體實體—--萬物皆物件

### 什麼是類(類別)？什麼是對象(物件)？類和對象的區別？
物件 & 類別 = 大樓 & 藍圖 
這個大樓是根據設計藍圖構造出來的，圖紙上有什麼東西，咱們這個大樓裡面是不是也得有什麼東西，對吧。    

- 類別算是一個藍圖、一個範本、一個可參考的文件，他沒有 實體 (Instance) 的概念，屬靜態的。
- 物件是一個看的到、摸的到的實體，屬於動態的，狀態會隨時改變，但架構與行為不會改變。
        
* 類是模具、創建對象的模具、抽象的
    * 類是一種數據類型，用戶自定義的數據類型
    * 類的組成：字段、屬性、方法、構造函數等
* 對象是具體的，是類的具體實例。對象具有屬性(特徵)和方法(行為)
* 類中包含了數據(用字段表示)與行為(用方法/函數/功能)表示
    * 方法為一塊具有名稱的代碼
- this 當前對象，顯示的調用自己的構造函數
- base 調用父類的構造函數，在子類中調用父類的重名方法


### 知識點總結
- 類別對物件本身就是封裝的體現
    - 1.屬性封裝了Field(字段/欄位)、
    - 2.方法的多個參數封裝成了一個對象、
    - 3.將一堆代碼封裝到了一個小程序集中(dll、exe)。將一坨程序封裝起來到一個程序集當中
- 繼承是指類別與類別之間的關係
- 為什麼要繼承？繼承帶給我們的好處？代碼重用
- LSP里氏轉換原則(聲明父類類型變量，指向子類類型對象，以及調用方法時的一些問題)、多態(多型)、類的單根繼承性、傳遞性、繼承時構造函數的問題
- 所有的類都直接或間接的繼承自object類
- 繼承中的訪問修飾符問題




- [[C# 筆記] C#中的訪問修飾符(存取修飾詞)](https://riivalin.github.io/posts/access-modifiers/)
- [存取修飾詞 (C# 參考)](https://learn.microsoft.com/zh-tw/dotnet/csharp/language-reference/keywords/access-modifiers)