---
layout: post
title: 你還在熱衷算命嗎？能改造命運的，唯有福德的巨大力量
date: 2024-01-01 10:23:00 +0800
categories: [Amitabha,居士文章]
tags: [算命,福德]
---

　　算命不能改變任何事。就算有人指點也不行，這與業力有關。該倒霉的時候，人說的話聽不進，鬼牽手就乖乖地跟著走。鬼使神差讓你犯低級錯誤。所以命理，學會了不會有多少實際作用，別指望著學會了算命而改命。命理是一門局限性很大的學科，知其然而不知其所以然。為什麼萬人萬命?有的人生下來就錦衣玉食，有的人生下來就衣食不周?這不是命理所能解釋的。至於如何改命，命理中更沒有有效的方法。        

　　我自己學會命理後，唯一所起的作用是調整了心態。在最艱難的時期，能安貧樂道。知道了命運，我學佛之前從未改變過。知道了，該發生的災難，一點不走樣地發生，想盡辦法也躲不過。災難總是在精算細算之外等著自己。前面說過，有一年我知道農歷四月有問題，年初第一件事就是找朋友買意外傷害保險，結果它不照我想的來，而是生病，你說鬱悶否?學佛後，算到的災難從此無緣，不經意間就過去了。比如我命裡最不能見傷官，以前沒有哪次見傷官沒出事的，去年大運傷官、加流年傷官，而且沒有任何解救。我也確實見災了，在衛生間摔了一跤，衛生間的門摔得粉碎，人什麼事都沒有，皮都沒破一點。命裡註定的大災就算是過去了。換了個人，怕是沒這麼輕易能過關。       

　　比如某個人命中註定要出車禍，可能會撞死、也可能會傷筋斷骨，也有可能只是擦傷點皮。被火車撞了也是車禍，被自行車撞了也是車禍。這個輕重，與人的心與行為有莫大的關係。最容易遭重災的是特別惡毒的人、次之為特別不寬容的、容不下別人任何過錯的人。心善良的人，如有神助，總是能絕處逢生，奇跡般的逃過一劫。有的人在生活習慣上有潔癖，在心理上容不下任何過錯，這種人特別容易遭災難。地穢多生物，至察則無徒。      

　　再有人想通過學算命以謀生。該進多少財，做哪個行都是進這麼多，一點不差，不一定要學命理。不會因為算命準而發財。財是命裡帶的，與你的技能高低無關。我們鎮子上有一個當醫生的，自己開個診所，那幾年大運好，福至心靈，治起病來是手到病除，聲名遠播，門庭若市，數錢數到手抽筋。後來走背運，人好像弱智了一樣，什麼事都能讓他碰上，老是出問題，弄得門可羅雀，鬼都不上門了。同一個人，同樣的技能，不同的財運就有不同的結果。我們鎮上還有位算命先生，命算得很準，隨時去問，張口就來，能言人之生死。      

　　我之信命，就是有一次看他鐵口直斷一位年輕人的死亡而被震撼，也因為他，從此不信了唯物主義。他斷他自己的死期，果然到那時就從此沒見過他了。但他的高超技能並沒有給他帶來多少財運，那時七十多歲了，每天走十多裡路到鎮上給人排八字，掙點小錢過日子。因為他今生的財運只有這麼多。        

　　所以建議所有朋友們，不要在這個事上浪費時間與精力，這個不會為你帶來什麼實際作用。有那個時間與精力，多積德結善緣，多誦經，多放生，多幫助身邊需要幫助的人，這樣改變命運的效果要比整天神叨叨地熱衷算命強一萬倍。        

　　編者按：有些修行的高人看你一眼你能知道你一生的命運，不需要你提供生辰八字什麼的。當然這樣的高人我們是很難遇到的。有些半瓶子算命師往往靠一知半解在加上邏輯推理給人算命，比如一個人官殺旺，這樣的人頭胎生男孩的概率大，但是如果你投胎生女兒，他就會說你是不是打過胎什麼的，其實他不是算的，他是蒙的。如果蒙準了，會讓不明真相的人對其奉若神明。        

　　很多喜歡專研命理的人到一定境界後，就不在為人算卦了，因為他知道不是你在算命，而是命在算你。一飲一啄，莫非前定。命裡該有的，不用算也會應驗。命裡沒有的，你算的在精，你該是廚子還是廚子，該是打工的還是打工的。君不見，那個算命師的後代出王侯將相了?那個風水大師後代是大貴巨富了?      

　　在佛教的眼光看，能改變你命運的，唯有福德的力量，只有你積累了足夠強大的善業，你才能在一定程度上扭轉今生的命運，當你積德行善到一定程度時，福德的力量會引導你遇到善緣，遇到貴人，遇到好機遇，遇到好姻緣，遇到好風水的房屋，遇到好風水的墓地,。。。。。除此之外，別無他法。     

　　持續放生者，受佛菩薩、天地一切神仙贊歎護佑，有求必應。消災免難：稱念「南無阿彌陀佛」第一功德!學佛為成佛，一心專念「南無阿彌陀佛」，不懷疑不夾雜，乘佛大願力決定往生淨土!所以我們要懺悔所犯的一切惡念惡口惡行，懺悔所犯的一切重罪;平時要多念經、抄經、念咒、念佛、供僧、拜懺、印經、放生、施食、建寺修廟、侍奉父母、禅修、道場做義工，多誦佛菩薩佛號和大悲咒和楞嚴咒，多誦大乘經典《心經》《金剛經》《阿彌陀經》《地藏經》《普門品》《藥師經》《法華經》《無量壽經》《楞嚴經》《僧伽吒經》《華嚴經》等，這些實修都能快速消業滅罪、避災免禍，提升福報、改變命運。     

　　所以說，勸告哪些整日在微信、QQ中熱衷給別人算命的人士們，多弘揚因果善法，多教化他人走向正道，這樣要比你算命的意義大的多，至少你還因此積累了一些福德!     

[http://big5.xuefo.tw/nr/article60/599256.html](http://big5.xuefo.tw/nr/article60/599256.html)