---
layout: post
title: 揭秘頭上三尺有神靈的驚人真相
date: 2024-01-06 23:23:00 +0800
categories: [Amitabha,居士文章]
tags: [三屍神,因果,口業]
---

	
　　我們每個人一出生，就有兩尊神和我們每天在一起，一尊叫同生，一尊叫同名，站在我們的兩肩上。另外還有三屍神，(鬼道的神，神有鬼神和天神之分)一位住在我們的頭部，讓我們多思，一位住在我們腹部，讓我們多食，一位住在我們的腳部，讓我們多淫，所以當我們吃飽喝足，腳上也很暖和的時候就容易做淫穢的夢。        

　　離頭三尺有神靈，名曰三台北斗神君，這是天上的福德正神分身而來，時刻和我們在一起。白天還有日游神，晚上有夜游神。那麼這些神都來做什麼呢?記錄我們的意念，言語，行動。然後每到固定的時間這些神仙就會拿著記錄到天上和天帝匯報，根據所作增幅減福，增壽減壽，另外還有一位神仙就是灶神，每到月晦之日也到天上匯報。上天處罰最重的罪有：不孝、殺業、淫穢。輕則小橫小災破財抵過，重則減福減壽大災大橫。     

　　我們每個人生到人間都是帶著福報來的，但因為不懂因果，不知守福修福十年八年就把這些福報折損了大半。首先，天地記人罪過以意惡為首，就是我們的思想。意不動，身和口都不會造業。那麼神仙都是有他心通的(五種神通之一)就是我們每一個想法一出現就和音響一樣，神仙聽的很清楚。我們的思想不停，這個音響也不停止，神仙把它記錄下來，和我們身造，口說一樣是罪過。那麼意念有哪些是罪呢?     

　　念怨不休，別人的錯失，我們時刻懷恨在心，總在心裡記恨，嫉妒，埋怨願他人有失，願他人身死。願他人倒霉。看了、聽到不好的信息，比如文字、圖片，總在心裡回想，像放電影一樣，每過一次，上天就記錄一次。和我們身造是一樣的罪。想未來一些沒有發生的，或不可能發生的事(不好的事)念念不斷，這些想法裡會不斷夾雜不好的意念，上天也記錄下來。        

　　口業大家基本都知道，就是罵人、損人、諷刺人，說他人的是非長短，挑撥離間、不正經的語言，黃段子，流裡流氣的社會話，纏綿悱恻引人遐思、邪思的語言。妄語——說自己已成佛道，或是某某仙再來，某某佛再來，以騙取供養。佛在楞嚴經上講的很清楚，下一尊佛出世是彌勒佛，目前在兜率天內院講法，再過56億7千萬年下生到人間示現成佛，也就是說。從釋迦摩尼佛涅盤到彌勒出世之間不會有任何佛來人間示現成佛。     

　　如果佛菩薩化身再來人間一定和光同塵，和普通人一個樣子，看不出來，身份一旦曝露，立刻捨棄人身。如果說自己是某某佛再來，甚至顯神通，那一定是魔來了。望各位同修慎知。身業就是殺盜淫妄，還有看見別人殺，心生歡喜，贊歎殺，都是殺業。幫領導作假帳，謊報稅，幫人出主意偷漏稅，偷漏水電，別人不知道就拿了，都是偷，而且欠眾生的債，是很難還的，大家要小心。這個業障是很重的，消福很厲害。        

　　看淫穢的信息，光碟，小說，圖片。說或想都是很重的罪。還有淫人妻女，淫欲過度，白日或燈下行淫(見太上感應篇)，勸人行淫。研制或吃壯陽藥的，其實都是西藥粉，吃2到3年腎就開始壞死，絕對得尿毒症，而且地球上所有的壯陽藥都是這麼回事，包養情人，當第三者，寫淫穢小說，都是上天最痛恨的罪。      

　　還有一點要強調的就是墮胎，這是很重的殺人罪，因為修成人身是很難的，把他殺掉了，下一次再等得到投胎成人要很久，這個嬰靈只能在鬼道受苦(鬼道就是餓鬼道，不可以吃東西，一吃食物就成火炭)所以他會很恨，決定找墮胎的父母的麻煩，而且是很大的麻煩，上天還要把這個記成是殺人罪，決定消耗很大的福報，基本上很多人從墮了胎開始運氣就不好了。        

　　我們生命結束的時候，是被業力牽引去投胎的，佛說強者先牽，就是說臨終時哪個意念最強，就被他牽去哪裡!比如說，臨終有嗔恨，就直接下地獄。有貪戀的放不下的，就去餓鬼道。那麼五倫觀念強的(忠孝禮義信)就去人道，愚癡不信因果就去畜生籌還業債。修十善業心清淨去天道，知道念佛的去極樂世界。       

　　如果平時淫欲的看的多，做的多，臨終時就會看見俊男美女，心裡一生歡喜，直接下到地獄，倒刺穿身，一日一夜，萬死萬生，而且地獄的一天是人間2000多年，壽命萬萬歲。如果沒有後人超渡救拔，苦不堪言(大家可以看地獄變相圖)，地獄苦難完結後還要生到畜生道，然後生到下賤人，還是被惡知識牽引，又去作惡，再下地獄。大家一定要想好啊，不能只顧那幾秒的歡愉，後面還有無數生啊!       

　　中國有句老話：「頭上三尺有神靈」，又作「離地三尺有神靈」，意思是說，神靈無時無地不在，你若做了什麼虧心事，你或許可以騙得了人，但你騙不了神靈，而且或遲或早會遭到一定的報應。古往今來，這樣的事例舉不勝舉。這也正如佛教所說的三世因果，即現世的苦樂乃過去世善惡的業報，而現世的善惡業又影響到未來世的苦樂之果。所以人們又說：「善有善報，惡有惡報，不是不報，時候未到，時候一到，善惡皆報。」     

　　對當世的許多人來說，因為不明白、不理解佛教的三世因果說，又看不到、看不清隔世的因果報應，所以未必會對「頭上」或「地上」的“神靈”信以為真，也未必會把「善有善報，惡有惡報」當一回事，有的人甚至振振有詞地說：「你看社會上那些壞人，不是也活得很有滋有味嗎，不是也很健康長壽嗎?」有的人也因此幹起壞事來窮凶極惡、毫無顧忌。     

　　舉頭三尺有神明，不要以為自己在心裡起淫念或是自己在心裡意淫沒有人會知道。古時候許多有修養的大德自己單獨一人，做人做事起心動念仍然是如履薄冰，就是因為他們清楚，人在做，天在看，所以對於邪淫，千萬想都不要想!     

　　如佛家的《業報因緣經》中說：「七星之氣，常結為一星，在人頭上，去頂三寸。」「舉頭三尺有神明」，經上講不是三尺，是三寸。一般的人頭頂上都有光，光的大小不一樣，色彩也不一樣。人看不到，鬼神可以看到，現在一些修道有一定功夫的人，也能看到。光的顏色最好的是金色，其次是黃色，最差的是灰色、黑色。到黑色這個氣，人的壽命差不多將要盡了。        

　　道家勸善書《太上感應篇》裡也有類似的記載：「是以天地有司過之神，依人犯輕重，以奪人算。算減則貧耗，多逢憂患，人皆惡之，刑禍隨之，吉慶避之，惡星災之，算盡則死。又有三台北斗神君，在人頭上，錄人罪惡，奪其紀算。又有三屍神，在人身中，每到庚申日，辄上詣天曹，言人罪過。」「三台北斗」是中國民間道教供奉的四尊神明。「上台」 管人的生死，「中台」 管人的福報，「下台」 管人的祿命。一個人生死壽夭，富貴窮通，都有鬼神在掌管。道教除了北斗星君，還有南斗星君。南斗主人生，北斗主人死。人到陽間來投生，南斗星君他來記錄此事，人到壽終死亡的時候則由北斗星君來記錄。這些天地鬼神常常輪流降臨在世間。     

　　一切眾生，包括人、畜生、餓鬼、地獄在內，起心動念、一舉一動都有天地神明鑒察，所謂天網恢恢，疏而不漏。        

 

　　(轉載)

　　消災免難：稱念「南無阿彌陀佛」第一功德

　　學佛為成佛，一向專稱「南無阿彌陀佛」，不懷疑不夾雜，乘佛大願力決定往生

　　在此懺悔我所犯的一切惡念惡口惡行，懺悔我所犯一切邪淫重罪;願分享此文的一切功德，皆悉回向給文章原作者、學佛網、轉載者、各位讀者;此文若有錯謬，我皆懺悔，若有功德，普皆回向，願斷惡修善、廣積陰德，發菩提心、行菩薩道，持戒念佛、求生淨土!

