---
layout: post
title: "邪淫的六種情況"
date: 2024-01-10 23:23:00 +0800
categories: [Amitabha,戒除邪淫,居士文章]
tags: [邪淫,梵行,因果,阿賴耶識,楞嚴咒]
---

邪淫乃萬惡之首，古往今來多少人深受其害——感情不順，家庭不睦，功名廢棄，前程受阻……因此，戒除邪淫，對於人生能否幸福美滿，意義非常重大，古聖先賢也提出了很多戒除的方法。        

## 論邪淫之禍害

若論邪淫之禍，可謂至大至深，下面為大家略作舉例：有多少讀書人，原本被家人寄以厚望，卻因邪淫而自甘墮落、一敗塗地，連累家人被他人冷眼相待；有多少個家庭，原本和睦美滿，卻因為夫妻某方邪淫，而最終支離破碎、家毀人散；有多少達官顯貴，原本富甲天下，卻因邪淫而導致家財盡散，窮困潦倒，有的甚至鋃鐺入獄，身敗名裂，家人因此蒙羞，被人恥笑、唾棄。

更有甚者，古往今來有多少文人墨客，因為邪淫而科考不中，功名被削，福乖運蹇，終生潦倒；有多少英雄豪傑，因為邪淫而橫死早亡，斃於非命；而歷數那些古代君王，大多也跟邪淫不無關聯，欲令智昏，排斥忠良，寵用奸佞，荒淫無道，導致叛亂不斷，動盪不安，甚至國家滅亡。

以上這些結果雖然慘烈，但只是邪淫的現世花報，來生還將有更苦的餘報，比如《地藏菩薩本願經》中說：「若遇邪淫者，說雀鴿鴛鴦報。」《罪福報應經》中說：「淫人妻女者，死入地獄，男抱銅柱，女臥鐵床。從地獄出，常生下處，墮雞鴨中。」真是一朝放縱，來世長劫墮入惡道，承受無窮無盡的痛苦。

世間苦惱事，皆從愛慾生。淫心不除，塵不可出。那究竟該如何徹底地戒除邪淫呢？末學大致總結了以下三步：

### 一、認識其危害

首先，要充分認識到邪淫的危害，如此則自然心存戒慎恐懼。關於邪淫的具體危害，上文已舉例說明，此處再略作總結，比如：邪淫有損陰騭，造作者必感召不貞良的配偶，兒女不隨意，甚至感召逆子；邪淫會損耗精氣神，導致記憶力減退，注意力不集中，工作、學習效率低下，能力不能正常發揮，喪失機遇與功名；那些長期邪淫者，還會導致腎虛，引發一系列身心疾病，例如前列腺炎、艾滋病、子宮癌等等。這樣的例子，古今比比皆是。      

### 二、用佛法對治

色是迷津，佛乃覺路。在佛法中，有很多對治淫慾、得清涼自在的甘露之法，其一就是修「不淨觀」。所謂「不淨觀」，是佛教禪觀修持的重要法門，即通過觀想自身和他人身體的種種污穢不淨，以熄滅貪慾，拔去愛根。《禪要訶欲經》云：「如囚在獄，四顧牢密，唯有廁孔，更無異路。如人中毒，惟糞能治，更無餘藥。思惟是已，諦觀不淨。」再想前子髒，乃至女根，及男子身內諸蟲，張口豎耳，瞋目吐膿；靜氣數息，一一觀之，如掌上螺紋，閉目開目，了了皆見；縱有天仙女，還同癩乞形；何況凡間婦，本是革囊成；此觀成已，慾火自息。        

其次，應多念佛菩薩聖號，求其威神加被，特別是觀世音菩薩聖號。《觀世音菩薩普門品》云：「若有眾生，多於淫慾，常念恭敬觀世音菩薩，便得離欲。」      

另外，可持誦佛門神咒《楞嚴咒》。印光大師在《修行人降除心魔的四種方法》中開示：咒為佛之金剛心印，無論何種惡魔，遇著即摧成粉碎。諸咒降魔之力，以楞嚴為最勝；當日阿難證須陀洹初果地位，尚且仗此脫離淫席。      

### 三、源頭上遠離

我們平常閱讀書籍，一定要選擇內容健康的，多讀一些具有正知正見、曉以因果利害的善書，切不可觀看淫穢書刊。那些書寫和傳播誨淫誨盜之書文的人，其果報都非常慘烈：有因著作淫書，而自嚼舌死的；有因出版流通淫書，而兩眼變瞎、手長惡瘡、痙攣而死的。因為淫書助長了讀者的淫慾心，致其深陷慾海之中不能自拔。有多少縱情花柳者，皆是由於自無正見，而被燕朋淫書所誤！不僅是紙質的淫書籍，隨著科學技術的發展，現在網絡十分發達，一些黃色內容，也趁虛頻繁出現在網絡上，毒害著無數網民尤其是青少年的身心健康。        

## 佛制不邪淫戒

古聖先賢洞悉一切真理，為引導大眾遠禍離害，趨向光明吉祥，故對於邪淫之惡行，有諸多揭露與訓誡。比如，在佛門中，戒律明確規定凡佛弟子必須受持不邪淫戒。其制戒因緣，是源於佛陀的弟子須提那子犯淫慾，於是佛陀便製定了這條戒，規定出家眾要堅守梵行，在家佛弟子要對自己的配偶忠貞不渝，不與配偶之外的人發生不正當的關係。        

《地藏菩薩本願經》云：「閻浮提眾生，起心動念，無不是業，無不是罪。」在大乘佛教中，不僅造作了淫亂之實行屬於犯淫戒，甚至連動邪淫的念頭也算是犯戒。        

所以，讓身口意皆不與邪淫沾邊，才算得上是奉持善法，嚴守淫戒，其功德利益莫大無邊，能令人因之而事業成功、學業有成、諸事順利、家庭和睦、具足福德。      

## 儒家痛斥邪淫

除了佛陀明確制戒以外，儒家學說創始人孔子，也極力提倡不邪淫。孔子說：年少之時，血氣未定，戒之在色。為什麼這麼說呢？因為青少年時期，氣血不足，身體還處在發育階段，沒有完全成熟，如果犯淫慾，特別是手淫，對身體的損傷非常大，而且還減損其福報。        

《弟子規》云：「身有傷，貽親憂；德有傷，貽親羞。」當一個人好色貪淫時，便喪失了為人處世最基本的倫理綱常和道德禮儀，放縱自己做出為世人唾棄的不恥之舉。俗話說：「好事不出門，惡事傳千里。」此人所造作的邪淫丑事，會被旁人當作笑柄，致使父母親人蒙羞，顏面盡失，甚至被別人指著鼻子罵，親朋好友也唯恐避之不及。試問，這是一個孝順父母之人該做的事嗎？根本就是給父母抹黑，丟祖宗的臉，損自己的德。        

## 戒邪淫之功德

世人未有不欲長壽康寧、子孫蕃衍、功業卓著、吉曜照臨者，欲得此果，就必須從因上做起，絕不可造作邪淫。至於不邪淫的具體功德利益，如《般泥洹經》云：「不邪淫者，有五增福：一者，多人稱譽；二者，不畏縣官；三者，身得安隱；四者，死生天上；五者，從立清淨泥洹道。是以當自患厭。」      

在《壽康寶鑒》中有這樣一個真實公案：孫書生家境貧寒，靠教書為生，一年家庭收入不多，後來給張姓人家做抄寫員。有一天夜裡，張家一個婢女，尋他求愛，邪淫私奔，他拒絕了。他在江口遇到高人，告訴他去求城堭爺，城堭爺不僅免去他四十六歲時餓死之定命，還給他增壽二十四年，從此衣食無憂。後來，果不其然，孫書生被很多人請為教書先生，收入一年比一年多。四十六歲時，米價暴漲，餓死很多人，結果他家富足有餘。等他兒孫成年時，其家族大富大貴。最後活到七十多歲，無疾而終。可見不邪淫功德無量。        

如若不小心犯了邪淫，該怎麼辦呢？應當至誠懺悔以消除罪業，平日也可多助印戒淫書籍，引導他人正念、正身、正行，以此善行將功補過。《壽康寶鑒》中又有另一則公案：清朝漢陽有一書生，平素以才氣聞名，但數次考試都落第。一朋友為他請乩叩求，乩神答示：該生本應有功名，但因年輕時曾與一婢女私通犯淫，所以想盼功名，已經不可能了。該書生聽後，十分驚懼，立願改過向善，並編輯《戒淫功過格》，廣采註解案例，又募款刊印，到處施送。結果到了康熙丙子年，該生再去參加考試，竟然考取。        

總而言之，邪淫乃違背天理與人倫的不善行，其近禍與遠害可謂罄竹難書，我們若欲康寧吉祥、幸福美滿，定當謹遵古聖先賢的教誨，遠離邪淫，潔身自好。尤其對於想要了脫生死的修行者，定要守護好此出離之因。      

本文選自《慈護》2023年第2期