---
layout: post
title: "妙祥法師：身體疾病都是殺生的果報"
date: 2024-01-09 23:23:00 +0800
categories: [Amitabha,法師開示,妙祥法師]
tags: [妙祥法師,殺生,因果,業力]
---

　　首先我們要持五戒。五戒大部分人都知道，就是殺、盜、淫、妄、酒。第一個不殺生，第二個不偷盜，第三個不邪淫，第四個不妄語，第五個不飲酒。        

　　第一個就是不殺生，這一關對我們來講太重要了。我們之所以在這個世界上受報，起煩惱，什麼原因我們的煩惱那麼多?第一個就是我們的殺生業做得太多。比如說，你殺鴨子，吃鴨子，就有鴨子的習性;你吃雞，將來就有雞的習性;你吃牛，就有牛的習性，你就喝牛奶也照樣長牛脾氣。宣化上人講，你吃雞蛋，將來就投生到雞那塊兒。一點都不客氣，你殺什麼就得什麼果報。     

　　我跟大家講個例子。原先我有個徒弟，他未出家前屬於社會上這一類的人，拿起磚頭隨便打人家的狗，打得可準了。狗離老遠跑，他往狗的腦袋打一下，給狗的腦袋打個口子。過了沒有兩三天，他腦袋也讓人給打個口子，打的位置正好是他打狗腦袋的位置，正好也是那個位置，一點都不偏。他一下子就醒了，他說再也不能造殺業了，從那以後他就出家了。他就明白了，他說：「果報這麼厲害，我殺人家，我打人家，馬上我就受報。」        

　　所以說，我們不能造殺業，我們殺業越多，受的痛苦越多。比如說有腳疼的，腰疼的，這些毛病都哪兒來的?你要是愛吃牛蹄、牛筋這些東西，你腳保證不會好的，腿也不會好的，愛吃這些東西，早晚得受報。所以說殺生業千萬別造，這是殺動物，你要是殺人，更得受報，你打人、罵人都要受報的。所以你想斷煩惱，第一個你就不能殺生。     

　　如果你不殺生，馬上煩惱就減輕，不能說完全斷除吧，但能減輕，而且一切眾生見你都歡迎你，雞見你也不害怕了，牛見你也不害怕了。如果你殺生，牛見你恨你，雞見你也恨你。沒辦法，因為它雖然沒有力量，但它咬牙切齒罵你，所以說我們這方面一定要加小心。不光是那個殺生(指直接殺動物)，就一個圖形我們都不能殺。什麼是圖形?比如說這個畫上有個人，我們擱腳底踩一腳都不行。       

　　原先有一個本溪的韓居士，只要見到她父親，她父親非罵她不可，而且是見一次罵一次。就拿禮物去了，她父親也得罵她。父女倆老是格格不入，只要見面就罵。要不去吧，沒有孝心，她作為佛弟子還不忍心去了，她父親就罵她。     

　　後來就連其他居士都產生了煩惱，這個居士就來問我，說：「師父，她父親病得非常重，都爬不起來了，身體很難受，很遭罪，又張口罵人，誰也不容，還吃葷的，怎麼辦?」她就問我說：「師父，你有沒有什麼辦法，能叫他趕緊脫離痛苦，早日往生西方極樂世界吧!」她說的這個往生西方極樂世界，無非是讓老人早點死呗，以死為脫離痛苦呗。        

　　我說：「那不對，不能這麼做。」就對韓居士他們講：「應該將父母當成佛那樣對待。他有病就是福田。怎麼辦?你每天給他頂禮去，你不要當他面頂禮，當他面頂禮他也罵你，你背後頂，像宣化上人似的在院裡頂。」

　　以後她就每天在院裡給她父親頂禮，虔誠地供養她父親，罵也逆來順受，最後她父親究竟罵不罵她，我不太清楚。但是後來我來大悲寺後(二〇〇〇年)，她來了，過一段時間她給我講，她父親往生了，往生的時候那個瑞相出現得比學佛人都好，就這麼好。同時往生的還有個學佛的，她父親比那個瑞相還好。什麼原因呢?她本身忍辱成就了，因為她放棄了咒殺。如果你念咒殺(詛咒)，那也屬於殺生。不能因為身體有病，身體不好，借此就說「你趕緊走吧」，這都是屬於殺生範疇之內的，不能咒殺。只要人有一口氣，你都應該勸他好好努力去消業，一定要好好念佛，往生西方極樂世界，這是我們真正的正因。

　　不能說「看他太遭罪了，早點兒走吧!」這是好聽一點兒。不好聽一點兒，就說：「你早點死吧，省得我們大家受牽連。」千萬不要這樣。哪怕一個小蟲子，它掉了胳膊腿，只要還有一口氣，我們都要好好愛護它。不能說：「你胳膊腿沒有了，你就死吧。」說那話都是殺生，不能這麼說。所以殺生有咒殺、殺因、殺緣、殺業。包括開飯店，殺雞、殺鴨都是殺生，這個業都不能造的。所以說，五戒的第一個不殺生，一定要注意。       

　　選自《二〇〇〇年八月三十行腳途中開示》      

　　恭錄於上妙下祥法師講述的《放生護生》書籍完整版      