---
layout: post
title: "[佛經] 佛說阿彌陀經(文字版)"
date: 2023-05-07 00:09:00 +0800
categories: [Amitabha,佛教經文]
tags: [佛教,佛經,佛說阿彌陀經,阿彌陀經]
---

## 佛說阿彌陀經
### 蓮池讚
蓮池海會 彌陀如來 觀音勢至坐蓮台 接引上金階 大誓弘開 普願離塵埃 

南無蓮池海會佛菩薩（三稱）

### 佛說阿彌陀經
姚秦三藏法師鳩摩羅什譯      

如是我聞，一時，佛在舍衛國，祇樹給孤獨園。與大比丘僧，千二百五十人俱。皆是大阿羅漢，眾所知識。長老舍利弗，摩訶目犍連，摩訶迦葉，摩訶迦旃延，摩訶俱絺羅，離婆多，周利槃陀伽，難陀，阿難陀，羅睺羅，憍梵波提，賓頭盧頗羅墮，迦留陀夷，摩訶劫賓那，薄拘羅，阿㝹樓馱，如是等諸大弟子。並諸菩薩摩訶薩，文殊師利法王子，阿逸多菩薩，乾陀訶提菩薩，常精進菩薩，與如是等諸大菩薩。及釋提桓因等，無量諸天大眾俱。        

爾時佛告長老舍利弗，從是西方，過十萬億佛土，有世界名曰極樂。其土有佛，號阿彌陀，今現在說法。舍利弗，彼土何故名為極樂。其國眾生，無有眾苦，但受諸樂，故名極樂。又舍利弗，極樂國土，七重欄楯，七重羅網，七重行樹，皆是四寶周匝圍繞，是故彼國名為極樂。又舍利弗，極樂國土，有七寶池，八功德水，充滿其中。池底，純以金沙布地。四邊階道，金，銀，琉璃，玻璃，合成。      

上有樓閣，亦以金，銀，琉璃，玻璃，硨磲，赤珠，瑪瑙，而嚴飾之。池中蓮華，大如車輪，青色青光，黃色黃光，赤色赤光，白色白光。微妙香潔。舍利弗，極樂國土，成就如是功德莊嚴。又舍利弗，彼佛國土，常作天樂，黃金為地。晝夜六時，雨天曼陀羅華。其土眾生，常以清旦，各以衣裓，盛眾妙華，供養他方十萬億佛。即以食時，還到本國，飯食經行。舍利弗，極樂國土，成就如是功德莊嚴。        

復次舍利弗，彼國常有種種奇妙雜色之鳥，白鶴，孔雀，鸚鵡，舍利，迦陵頻伽，共命之鳥。是諸眾鳥，晝夜六時，出和雅音。其音演暢五根，五力，七菩提分，八聖道分，如是等法。其土眾生，聞是音已，皆悉念佛念法念僧。舍利弗，汝勿謂此鳥，實是罪報所生。所以者何，彼佛國土，無三惡道。舍利弗，其佛國土，尚無惡道之名，何況有實。是諸眾鳥，皆是阿彌陀佛，欲令法音宣流，變化所作。舍利弗，彼佛國土，微風吹動諸寶行樹，及寶羅網，出微妙音。譬如百千種樂，同時俱作。聞是音者，自然皆生念佛念法念僧之心。舍利弗，其佛國土，成就如是功德莊嚴。      

舍利弗，於汝意云何，彼佛何故號阿彌陀？舍利弗，彼佛光明無量，照十方國，無所障礙，是故號為阿彌陀。又舍利弗，彼佛壽命，及其人民，無量無邊阿僧祇劫，故名阿彌陀。舍利弗，阿彌陀佛，成佛已來，於今十劫。又舍利弗，彼佛有無量無邊聲聞弟子，皆阿羅漢，非是算數之所能知。諸菩薩眾，亦復如是。舍利弗，彼佛國土，成就如是功德莊嚴。又舍利弗，極樂國土，眾生生者，皆是阿鞞跋致。其中多有一生補處，其數甚多，非是算數所能知之，但可以無量無邊阿僧祇說。舍利弗，眾生聞者，應當發願，願生彼國。所以者何，得與如是諸上善人，俱會一處。舍利弗，不可以少善根福德因緣，得生彼國。      

舍利弗，若有善男子，善女人，聞說阿彌陀佛，執持名號，若一日，若二日，若三日，若四日，若五日，若六日，若七日，一心不亂。其人臨命終時，阿彌陀佛，與諸聖眾，現在其前。是人終時，心不顛倒，即得往生阿彌陀佛極樂國土。舍利弗，我見是利，故說此言。若有眾生，聞是說者，應當發願，生彼國土。        

舍利弗，如我今者，讚歎阿彌陀佛不可思議功德之利。東方亦有阿閦鞞佛，須彌相佛，大須彌佛，須彌光佛，妙音佛，如是等恆河沙數諸佛。各於其國，出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言。汝等眾生，當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。        

舍利弗，南方世界，有日月燈佛，名聞光佛，大焰肩佛，須彌燈佛，無量精進佛，如是等恆河沙數諸佛。各於其國，出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言。汝等眾生，當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。        

舍利弗，西方世界，有無量壽佛，無量相佛，無量幢佛，大光佛，大明佛，寶相佛，淨光佛，如是等恆河沙數諸佛。各於其國，出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言。汝等眾生，當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。      

舍利弗，北方世界，有焰肩佛，最勝音佛，難沮佛，日生佛，網明佛，如是等恆河沙數諸佛。各於其國，出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言。汝等眾生，當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。      

舍利弗，下方世界，有師子佛，名聞佛，名光佛，達摩佛，法幢佛，持法佛，如是等恆河沙數諸佛。各於其國，出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言。汝等眾生，當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。        

舍利弗，上方世界，有梵音佛，宿王佛，香上佛，香光佛，大焰肩佛，雜色寶華嚴身佛，娑羅樹王佛，寶華德佛，見一切義佛，如須彌山佛，如是等恆河沙數諸佛。各於其國，出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言。汝等眾生，當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。        

舍利弗，於汝意云何，何故名為一切諸佛所護念經？舍利弗，若有善男子，善女人，聞是經受持者，及聞諸佛名者。是諸善男子，善女人，皆為一切諸佛之所護念，皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。是故舍利弗，汝等皆當信受我語，及諸佛所說。舍利弗，若有人，已發願，今發願，當發願，欲生阿彌陀佛國者。是諸人等，皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。於彼國土，若已生，若今生，若當生。是故舍利弗，諸善男子，善女人，若有信者，應當發願，生彼國土。        

舍利弗，如我今者，稱讚諸佛不可思議功德。彼諸佛等，亦稱讚我不可思議功德，而作是言，釋迦牟尼佛，能為甚難希有之事。能於娑婆國土，五濁惡世，劫濁，見濁，煩惱濁，眾生濁，命濁中，得阿耨多羅三藐三菩提。為諸眾生，說是一切世間難信之法。舍利弗，當知我於五濁惡世，行此難事，得阿耨多羅三藐三菩提。為一切世間說此難信之法，是為甚難。佛說此經已，舍利弗，及諸比丘，一切世間天人阿修羅等，聞佛所說，歡喜信受，作禮而去。        

佛說阿彌陀經        

### 拔一切業障根本得生淨土陀羅尼    
南無阿彌多婆夜。哆他伽跢夜。哆地夜他。阿彌唎。都婆毗。阿彌唎哆。悉耽婆毗。阿彌唎哆。毗迦蘭帝。阿彌唎哆。毗迦蘭哆。伽彌膩。伽伽那。枳多迦隸。娑婆訶。（三遍) 
