---
layout: post
title: "浄空法師：魔障從哪來的？如何把破壞減到最低。不被干擾？"
date: 2024-10-10 05:27:00 +0800
categories: [Amitabha,法師開示,淨空法師]
tags: [淨空法師,阿彌陀佛,地獄門前僧道多,魔障,道高一尺，魔高一丈,謠言止於智者,佛氏門中，有求必應,十念法,南無阿彌陀佛,阿彌陀經,西方極樂世界,極樂世界,因果通三世,三尸神,祿盡人亡,福報,天地有司過之神,楞嚴經,起心動念,邪師說法，如恆河沙,佛法重實質不重形式,淨土法門,起心動念,念佛,不間斷,老實念佛,蓮花,佛力加持,帶業往生,信願持名,因果,念佛,持戒,身口意,五戒,持戒,果報,懺悔,了凡四訓,太上感應篇]
---

佛菩薩都要遭受魔障，遭遇一點挫折就要退心，你怎麼能成就？


　　諺語常說：「道高一尺，魔高一丈。」又說：「好事多磨。」這些話我們仔細觀察，可以說自古至今中國、外國，幾乎成了一個定律，想做好事總有人來破壞，這在佛法裡面叫魔障。為什麼會有魔障？原因非常複雜，過去生中生生世世，給一切眾生結下這些怨恨，在六道裡面難免不再碰頭。碰頭的時候雖然不認識，可是阿賴耶識裡頭，積結的那些怨恨不會消除，遇到的時候，它就會起現行，就會起作用，就產生了種種的障礙，這是在所不免的事情。縱然是世尊出現在世間，僧團裡面有提婆達多、有六群比丘，在這裡頭擾亂僧團，僧團外面有六師外道，專門找釋迦牟尼佛麻煩，這是世尊當年在世示現給我們看的。換句話說，成了佛，應化在世間教化眾生，這些事情還在所不免。孔老夫子在中國歷史上，是第一位的大聖人，他也想做好事，一生真的在做好事，所受的折磨比釋迦牟尼佛還要多。所以我們常常想到，世出世間的聖人尚且如此，我們想做一點好事，哪有不遭受魔障的道理？      

　　可是怎樣把障礙減低到最低的程度，這是我們可以做得到的。這一定要有智慧、要有定功，決定不被外面謠言所動。古德告訴我們：「謠言止於智者。」一個真正有智慧的人，就不會為謠言所動，一定去考察事實的真相。我們在此地，做弘法利生的工作，這一邊同修都知道，破壞這個事情的人很多，造謠生事的人很多。李居士有智慧，他細心的去觀察，有人對我們惡意的批評，他一定要調查清楚，這是不是事實？這是個很好的態度。然後再去研究造謠生事人的動機、他的目的，這個樣子謠言才不攻自破，我們才能守得住，決定不能夠輕信謠言。        

　　魔來破壞我們，說實在的話，他不能用行動，行動是犯法的，只能夠說造謠生事，所謂是妄語、兩舌、綺語，魔的擅長不過如是而已。只要我們自己行得正、做得正，我們自己對於一切沒有要求，弘法利生的工作也是隨緣而不攀緣，哪個地方有緣我們多住幾天，沒有緣少住幾天，我們對於這個世間一無所求，真正做到了「與人無爭，於世無求」。我們只有奉獻，我們不求利益，我們只是布施，絕不求收穫，所以魔的勢力再大，也不能動搖我們。魔能夠破壞人，是你有得失心，你有利害的顧忌，魔才能夠傷害你；你沒有得失的心，沒有佔有控制的意念，魔就不得其便。機緣成熟，我們辛苦一點，多為社會眾生做一點事情；沒有這個機緣，我們自己多自在，身心無事，自在安樂。諸位想想，哪裡有魔障？        

　　所以，障緣都是生在自己患得患失的念頭。佛在經論裡頭，一再告訴我們，這個念頭是錯誤的。世出世間一切法皆不可得，事實的真相，相有體無，事有理無，這在經教裡面，我們已經讀了很多，聽了很多，可是我們的境界依舊轉不過來，這也是事實。為什麼轉不過來？薰習的力量不夠。我們無始劫來，在這一生當中，可以說是時時刻刻都接受煩惱的薰習，這個薰習的時間太久了，力量太強了，我們在佛法的薰修時間短，力量薄弱，這就是正念敵不過邪念，道理在此地。如何使我們的正念產生力量，收到效果？沒有別的方法，只有密集的讀誦受持。        

　　諺語裡面常講：「地獄門前僧道多。」這個話意思很深。為什麼出家人都墮地獄？你自己想想什麼原因？佛的一句話說：「痴迷」，第一個因素是痴迷，愚痴、迷惑，你不開竅，你不覺悟。什麼都要去打聽，什麼都要去干涉，這就造業。六祖惠能大師講得好，「若真修道人，不見世間過」，「他非我不非，我非卻相左」，左是往下墮落。這幾句話是金玉良言，我們能夠信受奉行，這一生哪有不成就的道理？所以西方人說，眾生最大的毛病，念念想控制別人，念念想佔有人事物，從生到死患得患失，哪裡知道得失是一場空。真正有智慧的人了解，一切法都不可得，所以他心安；心安理得，事實真相明白了，心安了。一切境緣當中，他真的是不起心、不動念，不分別、不執著，所以成就圓滿功德。      

　　這些話，佛不曉得講了多少遍，後世這些祖師大德，我們在一起也都不斷在重複，為什麼要千遍、萬遍重複？記不住，不管用。聽了的時候覺得不錯，出了門又忘掉了，這就是說我們抵不過煩惱習氣，所以為什麼經要天天讀、要天天聽？天天在薰習，幾時我們正念能夠伏住邪念，我們就有希望，往生才有把握。念佛的人不一定個個往生，看你臨命終時能不能克服煩惱；臨命終時，如果妄想煩惱習氣超過你的正念，往生的機會就失掉了。這一樁事情，佛菩薩、祖師大德都勸導我們，平常要養成，你才真有把握，臨命終時那個時候很靠不住，這是我們要記住的。所以讀誦大乘，聽教聞法，在我們現前這個階段非常重要。人，劣根性再惡的人，如果緣殊勝，聞法的機會殊勝，有好的同參道友，都能轉變得過來。為什麼？一切眾生皆有佛性，一闡提也有佛性，只是他遇緣不勝，他才會墮落。所以佛法講緣生法，它不講因生，講緣生很有道理。        

九九年早餐開示—如何防止魔來破壞　　（共一集）　　1999/1/27　　新加坡淨宗學會　　檔名：20-014-0127       

法語： 遭遇一點挫折就要退心，怎麼能成就？內外都有魔障，在所不免。要怎樣對付？學信心不壞、願心不壞、行心不壞，只要信願行不壞，就成功了。譬如在家裡念佛，家人都反對，那就把學佛的形相擺脫掉，在心裡念佛，不出聲，家裡也不供佛像、不燒香，一切都隨緣。我們功夫很得力，他也無煩惱。         

節錄： 俗話常講，「道高一尺，魔高一丈」，學佛能一帆風順沒有魔障，查遍《大藏經》，找不到。就是本師釋迦牟尼佛他老人家一生示現的，內有僧團裡面的六群比丘，天天頑皮搗蛋，給僧團出醜、找麻煩，外面有九十六種外道，可見得釋迦牟尼佛在那個時候建立佛法相當不容易。歷代祖師大德修行弘化，哪個沒有障礙？在中國弘化影響力最大的，無過於禪宗的六祖惠能大師，你看他遭受的磨難，得道之後，明心見性，他是二十四歲，五祖忍大師傳他衣缽，還要到獵人隊去避難，躲了十五年才能出來，遭遇多少苦難？魔障多！         

阿彌陀經疏鈔演義（第265集） 1984/12         

我們今天遭遇一點挫折就要退心，你怎麼能成就！諸位要曉得，內外都有魔障，在所不免。我們要怎樣對付？信心不壞、願心不壞、行心不壞，你只要信願行這三條東西不壞，你就成功了。不怕魔王外道，我們知道他們存在，他們都在我們周邊，時時刻刻來找麻煩、來阻撓，我們要用高度的智慧通權達變，這個地方走不通，還有那個地方可以走！      

阿彌陀經疏鈔演義（第265集） 1984/12      

譬如你在家裡念佛，家人都討厭你、都反對你，我何必要裝一個學佛的樣子？把這形相擺脫掉，他就看不出來！我念佛念在心裡，不出口，我家裡也不要供佛像，不要燒香，一切都跟你們隨緣，這種學佛就叫密行。我們功夫很得力，他也無煩惱，叫他看不出來。      

阿彌陀經疏鈔演義（第265集） 1984/12      

心裡面想佛，口裡頭念佛，不拘形式。家裡人不信佛也不妨礙，跟家裡人和睦相處，一切隨緣。言語少，家裡人什麼都好，做好事很好，做不好還很好，沒有意見。諸位要知道，念佛往生的人，在家居士多，至少有一半真懂得念佛，就是說他不受外面境界干擾，他真的能做到恆順眾生，隨喜功德。為什麼？一切放下，一切都不管了。除這句佛號之外沒他的事情，一心嚮往極樂世界，一心想念阿彌陀佛。        
        
大方廣佛華嚴經（第1883集） 2007/12/29      

夏蓮居老居士說過兩句話，他說「病久方知身是苦」，久病才知道身苦，「魔多反使道心堅」，道心堅固。毀謗的、障礙的、陷害的那是魔，魔多了，道心堅固是如如不動，我還得感謝他，他堅固我的道心。所以我感恩，我沒有怨恨。思想只要是正面的就好，外頭就能隨緣，緣有很多是負面的，但是不太礙事還可以，都可以隨緣。真正礙事，那我們就迴避，不要跟他鬥爭，我們學忍讓，讓步、躲避；也就是絕不跟別人起衝突，內裡面沒有怨恨，外面沒有衝突，和睦相處。大乘經裡頭佛說，「菩薩所在之處，令一切眾生生歡喜心」。            

淨土大經科註（第275集） 2012/4/6       

魔來考你、來給你為難，你關關通過，你沒有受到他干擾，你的道心馬上就提升。在考試的時候失敗了，你墮落，成功了你就提升。魔對我們有沒有好處？有好處，我們禁得起考驗，每通過一關，你就提升一級。沒有這些關，你怎麼提升？你提升很難。魔愈多愈好，你才自己真正看到自己的提升，確實智慧增長，煩惱輕，業障也輕，消業障，全面都提升。      

淨土大經科註（第275集） 2012/4/6         

冤家對頭來整我、來陷害我、來障礙我，諸位要知道，障礙只能障礙一個形體，內心不能障礙，他障礙不到。你打我也好、罵我也好，我心裡念阿彌陀佛，我心裡面的佛號不間斷、不夾雜、不懷疑，我的功夫沒有間斷，所以怨憎會苦也障礙不了你。假如別人一障礙，你就生氣，那就上當。你要曉得，那個障礙叫魔障。魔來擾你，你自己的功夫愈要堅定、愈要清淨，不要受他的干擾，我們功夫、道業能成就。  

無量壽經（二次宣講）（第59集） 1990/4      

念佛人對付魔障有一種方法，魔不能干擾，這個方法就是阿彌陀佛。我們真正發心念阿彌陀佛，聲聲佛號都得到阿彌陀佛的加持。我們要相信這是真的，這不是假的，二十五位菩薩加持念佛人，頭兩位菩薩，第一個觀世音，第二個大勢至。觀音、勢至帶頭，率領二十五位大菩薩日夜護持，不令魔障現前。問題我們真幹，只要我們自己有信、願、持名，就能得到感應。        

二〇一四淨土大經科註（第11集） 2014/3/23