---
layout: post
title: "浄空法師：這些事情都会招來不幸！"
date: 2024-10-07 05:27:00 +0800
categories: [Amitabha,法師開示,淨空法師]
tags: [淨空法師,橫取人財,因果通三世,三尸神,祿盡人亡,福報,天地有司過之神,楞嚴經,起心動念,邪師說法，如恆河沙,阿彌陀佛,阿彌陀經,西方極樂世界,極樂世界,佛法重實質不重形式,淨土法門,起心動念,念佛,不間斷,老實念佛,蓮花,佛力加持,帶業往生,信願持名,因果,念佛,持戒,身口意,五戒,持戒,果報,懺悔,太上感應篇]
---

諸位同學，大家好！請掀開《感應篇》第一百二十節：    

　　【又枉殺人者。是易刀兵而相殺也。】      

前面講過「橫取人財」，這是屬於盜。盜決定是負債，負債當然要償還，佛跟我們講得很清楚，佛所說的全是事實，因果通三世，所以欠債要還錢。這一段講的是殺生，殺生是欠命，欠命決定要還命。由此可知，「殺」跟「盜」其實是真正的自害，決定在這個地方佔不到便宜，得不到利益。如果我們懂得這個道理，了解事實真相，決定不幹這個事情。反過來，不盜得大富，不殺得長壽。你想想看，富貴、健康、長壽是人希求的，為什麼造這個惡業，損自己的財命？這是愚痴到了極處。註解裡面註得非常好，雖然註得不多，但是確實能夠提醒我們對這個事實的重視。小註裡面說，「上言橫取」，前面一段講橫取人財；「而以枉殺繼言者」，接著是講冤枉殺人；「以枉殺之事，恆由愛財惜財而起也」。古今中外，這些事情我們聽得太多了，看得也太多了，尤其在近代，我們在報章雜誌資訊裡面，幾乎天天都見到。      

　　「與孟子然則非自殺之也，一間耳，語意相同，最為直捷痛快。枉殺之事，略言其故，有七」，冤枉殺人舉了七個例子。人，這是佛經上講的，命有身命，有慧命。殺人，一般只知道是斷人身命，還有一種障礙別人慧命的、斷慧命的，那個罪過比殺人身還要嚴重。這個道理與事實，確實不是大聖大賢說不出來的。殺人身命，在一般世俗裡頭有這麼個說法，四十九天之後他又投胎了，他是被人冤枉殺的，如果他的福祿還沒有盡，他又到人道來投胎，所謂是「二十年之後，又是一條好漢」，這是講因果循環輪迴的現象，這是真的，他會來報復的。正當的行為，聖賢人教我們，「冤家宜解不宜結」，何必跟人結怨？極力的要把怨仇化解，大家和平共處，互助合作，這有多好！何必要討債還債，要冤冤相報？這個世世的恩仇，就是輪迴果報裡頭第一個因素。這些總而言之都是從貪瞋痴起的，所以佛講貪瞋痴叫三毒煩惱，三毒要不消除，不但是輪迴無盡，三惡道總是不能離開。《地藏菩薩本願經》裡面講得好，我們常常讀，要記住，菩薩慈悲在惡道裡頭度眾生，只要你有真是毫髮善根，菩薩都幫助你。可是幫助你超生，你再得人身，沒多久又回到惡道去了。他不能從人道往上超生，人道打個轉，又回到惡道去了。這個現象、因果，我們看得清楚，只要你稍微冷靜一點，就在我們周邊，就在我們眼前。我們能沒有警惕嗎？沒有警惕，愚痴！還隨順煩惱，還隨順習氣，這是經上講的「可憐憫者」，講的「一闡提」。「一闡提」、「可憐憫者」，不是講的別人，佛在經上字字句句是講的自己，應當警覺，應當覺悟。        

　　這個地方他給我們舉了七個例子，第一個是「斷獄」，這就是法官判案受到人的賄賂，冤枉別人，屈殺別人，這是冤枉殺人的第一種，古今中外都有。第二這是「行師」，行師是什麼意思？行軍，這個師是軍隊。行軍作戰的時候，放縱屬下士兵去擄掠人民的財產，殺害無辜，這是冒功。這個事情有！歷史上也很多。所以我們從歷史上去觀察，自古以來做大將的，能有好兒女、有好後代的太少太少了。什麼原因？濫殺無辜。只有將帥明理，讀過聖賢書，愛護老百姓，這個少，後代也非常好。在中國歷史上最著名的是郭子儀，儒將，他的後代好。所以我們在歷史上仔細去觀察，凡是不愛惜人命的，這種將帥後代都非常淒慘，甚至於自身都不保，這個很多很多。第三種是「用藥」，這是講醫生。現在這種醫生太多了，你這個病本來很簡單、很容易給你治好的，他為了要錢，故意不給你治好。為什麼？你天天找他，天天送診斷費。這個心很不好，等於殺人一樣，把人家病拖延，輕的病拖成重病，到最後不能醫治。所以這是有意去殺人的，比那個庸醫殺人的罪還要重，其目的不過是取財而已。      

　　第四種是「破孕」，這個就是現在所講的墮胎，墮胎是殺人，罪過極重，現在人不懂這個道理。你看看佛所講的，小孩投胎到你家來，跟你家有四種緣。有報恩的，如果是報恩來的，你把他殺掉了，恩將仇報，恩又結成怨仇，你說麻煩不麻煩？如果是報仇、報怨來的，這一下子是怨上又加怨，這加重了。所以這個事情決定幹不得，極重極重的罪業，讀佛書才了解這個業因果報的可畏。世間人為什麼現在做這個事情這麼普遍？我們常常出門坐車，看到車上都有廣告，「墮胎一千兩百元」，醫生在打廣告，專門替人墮胎。這個醫生，說個不好聽的話，劊子手，專門殺人的，他殺一個人得多少錢？不過一千兩百塊錢，這個罪不得了！你這一生欠多少的人命，你得到的利益又有幾何？幹這種傻事情。世間許許多多謀生的行業，他不幹，他要幹這個事情。這是講殺人。殺畜生那就更不必說了、更多了，畜生也是命，你要殺一條命，將來你要拿一條命去償還牠。      

　　世間為什麼會有戰爭？為什麼會有流血？無非是殺業的果報。佛說得好，如果要想世間永遠免除刀兵劫，刀兵劫就是戰爭，永遠免除戰爭，佛說了一句話，「除非眾生不食肉」，眾生要完全斷絕肉食，世間的戰爭就沒有了，就真正能避免。換句話說，你還想吃眾生肉，你就不能避免戰爭的禍害。我們學佛，特別是念佛，希求在這一生當中永脫輪迴，往生西方極樂世界，你們想想還能不能吃肉？雖然佛在經上沒有說這麼一條，我們自己要能想到，還吃肉決定不如法。換句話說，你要能夠把肉食斷掉，往生西方極樂世界有把握；還不能斷掉，勉強說「我吃三淨肉」，往生確實沒有把握。理與事都要清楚，都要明瞭。第五種叫「衙蠹」，「詐財陷害，蒙上橫虐」。這個事情中國自古以來就有，抗戰期間我在貴州念書，湘西、雲貴一帶少數民族他們養蠱，放蠱害人也多半是為謀財害命，幹這個事情。      

　　第六種是「風水」，「遷墳害人，絕地致禍」，這是看風水先生，往往也是因為貪圖錢財，破壞別人的風水，這個居心就不善了。佛家對這個事情，《阿難問事佛吉凶經》裡面就說得很清楚，說得很明白，佛在經典上講這些東西，說明其所以然的道理。風水用現代的話來說，就是居住環境。我們人有居住環境，鬼神也有居住環境，我們破壞鬼神的居住環境也惹禍。戒經裡佛告訴我們，樹木高度超過一個人都有樹神。樹神是什麼？有一些靈鬼依附草木，他依附著那就是他的家，他住在那裡。不是樹成精成神，是有鬼神居住在這個地方。所以佛告訴比丘，從前在山上住小茅蓬，就地取材搭個茅蓬，那當然要砍樹，砍樹一定在三天之前去祭祀、去誦經、咒願，請他們搬家，先打交道，要借他的房子我來搭個茅蓬修行。人與人的關係要處得好，人與鬼神的關係也要處得很好，請他遷居，不是任意可以能砍伐的。所以今天天災人禍這麼多，究竟是怎麼發生的，沒人曉得。今天人只講科學，科學還沒有達到這個程度。這也是屬於殺人。        

　　第七個是「庸師」，這就講是殺人慧命。這個師是老師，誤人子弟，誤人終身，害人子弟。這個殺人是不一樣，一個是殺人身命，這是殺人慧命，罪過等同。後面結論上說，「不有人禍，必有天刑，雖曰殺人，適足自殺耳」。尤其是殺人慧命的，這在佛經裡講的，這個罪業比殺人身命，不知道要超過多少倍。這樁事情，我們過去曾經講過《發起菩薩殊勝志樂經》，大家讀讀這個經就了解，就知道破壞人學佛，障礙人學佛，這個罪過有多重。經一開端，佛舉一個例子，有兩個比丘講經說法，有一些人因為嫉妒來破壞，造謠生事，使聽眾對法師失去信心。這個講經道場被破壞了，造作這個罪業的人，我們在經上看，經上是講我們人間的時間，一千八百萬年墮地獄。我們人間一千八百萬年，地獄跟人間有時差，時差很大，在地獄裡面感受的是無量劫，所謂是「度日如年」，何必要造這個罪業？      

念頭一轉，隨喜功德，你的福報就無量無邊。隨喜是決沒有嫉妒，決沒有破壞，歡喜讚歎，勸導人好好的學，你這個功德跟講經說法的功德一樣，殊勝的果報不可思議。你看看禍、福，常言說得好，都在一念之間。一念覺，我們在這一生當中，修無量無邊的福報；一念迷，造無量無邊的罪業。佛菩薩對我們有什麼樣的恩德，有多大的恩德，諸位從這裡可以能體會得，這是佛真正救度我們，我們要感恩。用什麼方法感恩？依教奉行，真正聽懂了、相信了，認真努力去做，這是報佛恩。        

恭選自『太上感應篇』　　（第190集）　　2000/4/15　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-012-0190