---
layout: post
title: "宏圓法師：有量的心感召有量的國土，無量的心感召無量的國土"
date: 2024-10-25 05:27:00 +0800
categories: [Amitabha,阿彌陀佛,淨空法師：]
tags: [宏圓法師,淨土法門,是心作佛，是心是佛,阿彌陀佛,南無阿彌陀佛,西方極樂世界,極樂世界,念佛,十念法,都攝六根,老實念佛,帶業往生,信願持名,無量壽經,華嚴經,一即一切，一切即一,不可以少善根福德因緣得生彼國,凡所有相，皆是虛妄,一切有為法，如夢幻泡影,地獄門前僧道多,魔障,道高一尺，魔高一丈,謠言止於智者,佛氏門中，有求必應,因果通三世,三尸神,祿盡人亡,福報,天地有司過之神,楞嚴經,魔境,無佛亦無魔,起心動念,邪師說法，如恆河沙,佛法重實質不重形式,起心動念,不間斷,蓮花,佛力加持,因果,持戒,身口意,五戒,持戒,果報,懺悔]
---

　　我們接著看下面的願文，窮微極妙，無能稱量。窮微極妙就是微妙到了極點，有美皆備，無妙不收，沒有遺漏。《會疏》中說：「點事妙理相即，故謂窮微，無漏之相，故謂極妙」。意思是極樂世界極小的一點事相，都是由實際理體而顯的，是跟妙理相即的，所以叫做窮微。極樂世界的一切相，都是清淨心所現的，彌陀無漏的功德之所招感，所以都是無漏之相，實相之相，所以叫做極妙。無能稱量，因為極樂世界是法性土，全顯的是事事無礙法界，一中含多，多中含一，小可包大，大可包小，互融互攝，重重無盡。就像我們平時拿兩個鏡子，相互對照，鏡子中有鏡子，鏡子當中還有鏡子，這就是重重無盡的鏡子在裡頭，所以不可稱不可量。上至等覺菩薩，下至證得天眼通的眾生，都沒有辦法來明了辨別極樂世界的萬物名稱，也不能知道它的數量，因為這是佛的境界，唯佛與佛方能究竟。      

　　窺基大師說，極樂世界和彌勒淨土有十大差別，其中一個差別，就是這個國土莊嚴的差別。他說彌勒淨土的莊嚴，在時間和空間上是有限制的，那有限制的莊嚴，就不是最高級的莊嚴。那為什麼彌勒淨土的時間和空間有限度呢?因為他是業感的緣起，生到彌勒淨土的人，是因為持戒、布施，造了善業才去的，你持戒的時候，你的心就有所得的心，有所得的心那就會有限量了。你在因地用有限量，有漏的善業去招感，就會招感一個有限量的國土。而極樂世界就不同了，極樂世界的莊嚴是無限量的，它是殊勝的莊嚴，我們不是用這個有漏的業力去召感，信願持名就是以眾生心投入大覺海，以具足信願的心稱念阿彌陀佛的佛號、名號，這就是以一念凡夫妄想的心，直接進入彌陀的功德海中，你的身心世界就不復存在了，極樂世界的依正莊嚴，就在我們的心中成就了。即凡心為佛心，一念相應一念佛，念念相應念念佛，全攝佛功德為我們的自功德，那我們所招感的就是一真法界，是無限量的極樂世界。極樂世界是阿彌陀佛法身所現的，所以它是法界體，橫遍十方，豎窮三際，時空無盡的，所以由此可知，阿彌陀佛的聖號有如此廣大的功德利益。       

　　但是，我們現在念佛，這一句佛號在我們的心中，它也產生不同的作用，什麼原因?就是一切法因緣生，你的因緣不同，你的因緣不具足，那阿彌陀佛殊勝功德的利益，你就不能完全的表現出來。我們念佛如果為了是求平安、求財富，那這個功德就轉換為了人天福報。念佛得不得人天福報?得的，肯定得的，得很大的人天福報。但是，等於把這個無價的摩尼寶珠，你當糖果來吃掉了。本來我們是無量的，把佛的功德全攝在我們凡心的功德上，讓我們的法性也顯現出來，但是你只落個有漏的人天福報。那念佛如果是為了享受清淨，有的居士來跟師父說，師父我一天很累，但是我一念念佛，我的心就特別清靜，如果你要是用這種心來念佛的話，那你所得的就是一個心安定而已，佛號的功德不能完全顯露出來。念佛我們的心是可以靜的，因為當你念佛的時候，你的心性也會放光，但是就因為你的信願不具足，他心性的功德不能完全顯現出來。所以我們有腳，還要用眼睛來引導，要有真實的信心，真實的願力來念佛，以念佛心投大覺海，這句佛號才能引導我們滅惡生善，消除罪障，增長福慧，往生淨土。