---
layout: post
title: "成德法師：觀察一個人的態度, 就知道他會愈來愈吉祥還是罪過深重了！"
date: 2024-10-01 05:27:00 +0800
categories: [Amitabha,法師開示,成德法師-蔡禮旭老師]
tags: [成德法師(蔡禮旭老師),了凡四訓,阿彌陀佛,佛陀,口業,搬弄是非,製造是非,靜坐常思己過，閒談莫論人非,十二因緣經,正語,忍辱,假相,罪從心起將心懺，心若滅時罪亦亡,業,業力,懺悔,果報,念佛,持戒,造業,帶業往生,身口意,五戒,持戒,殺生,不與取,邪淫,偷盜,挑撥離間,妄語,惡口,因果,惡業,果報,懺悔,後不再造,逆境惡緣,斷惡修善]
---


天賜之福，先開其慧；天降之罰，先奪其魄！

自我勘驗，《了凡四訓》。我這一次非得把《了凡四訓》推銷給你們不可了。《了凡四訓》有一段話，都是勘驗自己學得對不對。比方你學得好，「或覺智慧頓開」，「或覺心神恬曠」，「或處冗沓而觸念皆通，或遇怨仇而回瞋作喜」，何苦來哉，「或夢往聖先賢提攜接引，或夢飛步太虛，或夢幢幡寶蓋」，「或夢吐黑物」，這個都是好的徵兆，這個是好的效驗。
還有另外一段話提醒我們，「人之過惡深重者，亦有效驗。或心神昏塞，轉頭即忘」。我現在就是這樣，這個要高度警覺。為什麼？黃念祖老居士有提醒，人要善根發動，謹防業力發動。不知道大家有沒有感受，比方說自己業障現前的時候，控制不控制得了自己？比方你有沒有去觀察到，當一個家庭裡面有一個人業障現前，整個家愁雲慘霧。所以消業要趁早，它還沒現前，你可以用力的把它消除掉。有時候等它一現前，排山倒海，有時候我們扛不了。所以黃老說謹防業力發動。        

怎樣的狀況是業力快要發動的徵兆？這一段話就提醒我們了，「心神昏塞，轉頭即忘」，這個不好，要更精進修行才行，「或無事而常煩惱，或見君子而赧然消沮，或聞正論而不樂」，好了，你別說了，不想聽了，「或施惠而人反怨，或夜夢顛倒」。所以什麼時候可以勘驗自己的功夫？每天睡覺也可以勘驗。你們這幾天有沒有夢到在聽課？沒有。我有夢到在講課。「或夜夢顛倒，甚則妄言失志。」請問，妄言失志，我們自己常不常出現？一下就很沮喪，講那些我不行怎麼樣的這些話，一講就消了氣。「皆作孽之相也」，要高度警覺了。「苟一類此，即須奮發。」這句話什麼意思？上面講的只要有一樣，就要注意了，一念好幾樣，那就不能開玩笑了。「舍舊圖新，幸勿自誤。」這個詞都用得很懇切，得趕快，不要掉以輕心，不要誤了自己無量劫來稀有難逢得度的機緣。這是《了凡四訓》，對我們修學真的講得非常的圓滿、透徹，這是勘驗。        

夏蓮老還有一段話也是勘驗，他老人家說：「天賜之福，先開其慧；天降之罰」，上天要降罪業了，我們的罪滿了，要現前了，「天降之罰，先奪其魄」。何謂天開其慧？就是這個人的態度，「慚愧」，慚愧心是善根，「奮發、改過，皆天開其慧」。所以我們去觀察一個人的態度，就看到這個人愈來愈吉祥，愈來愈得到佛菩薩加持，看他的態度，慚愧、奮發、改過，上天加持他，要開他智慧，給他福報了。接著提醒我們，「悠忽、昏惰、自欺、飾非」，掩過飾非，這是「天奪其魄」。悠悠忽忽，就是沒有責任、沒有使命、沒有目標，都懈怠懶散，掩過飾非，慢慢這個人業障就要現前，天奪其魄。所以看到這些，我們一對照，都要有警覺性，要振作，捨舊圖新，幸勿自誤。      

我還聽到一位法師他的一段話，勘驗也很好，他修學成就也很高，圓因法師，在台灣一位出家人，成就之後，幾百顆舍利。他說學佛愈學愈簡單，簡單到只有一句南無阿彌陀佛；愈學愈謙虛，謙虛到看一切人都是菩薩，唯我一人實是凡夫；愈學愈慚愧，慚愧到好事向別人，壞事向自己。這三句話是不是可以勘驗？勘驗我們的念頭，是不是佛號愈來愈多了，雜念愈來愈少了？這樣才能勘驗我們修得對不對。是不是愈來愈謙虛了？看一切人都是菩薩，怎麼還會發不平的議論？怎麼還會有看不順眼的人？「學問深時意氣平」，其實這句傳統文化留下來的話，這句是不是勘驗的一句法語？學問深時意氣平。假如我們論起事來忿忿不平，讀的經典再多，是不是真學問？就不是了。真實學問，自己的受用，心平氣和，怎麼會這麼容易就忿忿不平？又是一個勘驗。再來，愈學愈慚愧，慚愧到好事向別人，壞事向自己。我們一般假如沒有很警覺，學得多了道理，變成很容易講別人不對，這個就背道而馳了。      

《增廣賢文》有一句話講：「賢人爭罪，愚人爭理。」我們雖然學了那麼多年，真正在境界當中，我們也得勘驗才能夠清楚，我們一遇到事，是爭罪還是爭理？假如我們那個馬上要解釋自己的念頭沒轉過來，不可能爭罪的。所以師父有一個墨寶是寫《老子》，「和大怨，必有餘怨，安可以為善？」師父不會隨便寫墨寶，為什麼要寫墨寶？都是針對這個時代大眾修學上的問題，老人家很用心，透過墨寶來提醒大家。所以老法師舉了可以讓我們效法的榜樣，「湯曰：萬方有罪，罪在朕躬。莊子曰：以得為在人」，事情做好了，別人的功勞，「以失為在己」，有做得不對的，我有責任。接著是老人家的心得：「聖人常受天下之責，而無責人之心，是以終無怨。」這一句終無怨，想求生淨土的我們要認真體會。真的要往生，能不能跟人家結怨？隨緣消舊業，不再造新殃。又造新殃，又結冤親債主，這些人什麼時候會出現？臨終的時候會出現。心裡不要再有任何人的不滿了，不然會障礙。        

有一個女士，學佛之後好認真，十幾年持佛號，持到都有瑞相了。結果後來生了重病，一大群佛友在旁邊幫她助念，就要送她走，她也很認真在那念佛。結果她的妹妹，因為這一位女士離婚了，她的妹妹就想她就要走了，臨終就把她前夫找來了，想說送她最後一程。你看這個妹妹什麼起作用了？情執。結果剛好她就念念念，她那個前夫就進病房，她還在那念佛，念念念看到她那個前夫，「你去死」，她就很生氣，「你去死」，然後講完就斷氣了。你看心裡還有怨，突然臨終遇到境界，你看本來要去作佛，你看她那種狀態會去哪？所以人最好是該放下的都放下，任何境界來不會再干擾。所以終無怨，人怎樣才能不跟人再結怨，不容易！        

《中庸》說：「正己而不求於人則無怨。」前提是不求於人，一求於人，人家就會不歡喜。你做得又沒有我好，還給我要求那麼多，結怨了。其實這樣的話在四書五經不知道出現多少遍，我再給大家舉，同樣的，《論語》講：「躬自厚」，躬自厚不是正己嘛，「薄責於人」，不求於人，「則遠怨矣」，才能不結怨。所以我們是要去作佛的人，標準要定在不跟眾生結惡緣。怎樣的心境才能不結惡緣？不控制、不要求人。      

老人家這個墨寶重不重要？所以「聖人常受天下之責，而無責人之心」。我們真正珍惜這一把扇子的墨寶，從今天開始不要求人了，則無怨。接著老人家道理講清楚了，很慈悲，再for example（比如），「師法帝舜」，把舜王請出來了，「不亦善乎」。我們假如發一個願，我要效法大舜，善哉善哉，願志士仁人同樣來發這個心。這是跟大家談到勘驗，愈學愈慚愧，慚愧到好事都向別人，壞事向自己。     

再來第三，聖教是內學。這一點我們這段時間講得也比較多，我們就不再太多的論述，只跟大家複習一下。「若真修道人，不見世間過」，才是內學。唐荊川曰：「須刻刻檢點自家病痛，蓋所惡於人許多病痛處，若真知反己」，真正懂得反省自己，「則色色有之也」，就是我們看到別人有哪一個缺點，只要一反觀，自己身上還是有的。所以佛法是內學，要反過頭來修自己，見賢思齊，見不賢內自省。而且我們祖先又提醒我們，一個巴掌拍不響。我們說彼此彼此，半斤八兩。會有事出來，一定是雙方都有錯，才會惹出事來，這個都是值得我們來反思。        

恭選自成德法師《勸發菩提心文講義》學習分享　　　　（第六集）　　2019/12/26　　中國　　檔名：13-001-0006