---
layout: post
title: "浄空法師：虐待下位的人篡，奪功勞；諂媚巴結上司，希望被提拔，升官發財"
date: 2024-10-08 05:27:00 +0800
categories: [Amitabha,法師開示,淨空法師]
tags: [淨空法師,橫取人財,因果通三世,三尸神,祿盡人亡,福報,天地有司過之神,楞嚴經,起心動念,邪師說法，如恆河沙,阿彌陀佛,阿彌陀經,西方極樂世界,極樂世界,佛法重實質不重形式,淨土法門,起心動念,念佛,不間斷,老實念佛,蓮花,佛力加持,帶業往生,信願持名,因果,念佛,持戒,身口意,五戒,持戒,果報,懺悔,了凡四訓,太上感應篇]
---

該發財時自然發財, 該升官時自然升官, 一絲毫都不用勉強！

諸位同學，大家好。我們接著看《感應篇彙編》第四十六節：      

　　【虐下取功。諂上希旨。】        

　　這兩句話，也是嚴重的過失。我們仔細觀察古今中外，多數人都有這個習氣，由此可知，這是無始劫來累積的煩惱。而佛在經教裡面，常常告訴我們事實真相是「一飲一啄，莫非前定」，如果我們明瞭事實真相，這個心就定下來了。讀《了凡四訓》讓我們深深體會到，了凡先生二六時中他心是清淨的，不生一個妄想。這是什麼道理？追究根源，並不是他修學的功夫，只是明瞭業因果報的事實真相而已，他就能做到了。孔先生給他算命，每一年他的境遇、吉凶禍福，絲毫不爽，他相信了，所以心定下來了。他要不遇到雲谷禪師，他是個標準的凡夫，完全被命運主宰。標準凡夫有他的好處，一切善惡業都不造了，也不容易！遇到佛法之後，才曉得其中所以然的道理。人有命運，命運是自己造的。一個家庭有家運，一個國家有國運，整個世界有世運，這個命運誰定的？誰在主宰？佛告訴我們，自己決定的，自己主宰，主宰之權不在別人手中在自己。好運是我們的善心善業所造的，惡運是我們的惡念惡行所感的，這是真理。明白這個道理，那個人怎麼會造惡！不但不會造惡，連一個惡念都不會生起。何以故？他知道一個惡念會招來一次的惡報，一個善念會給我們帶來好運。佛把這些所以然的道理給我們說明白，我們才肯轉惡為善，斷惡修善，功德自然成就，一絲毫都不要勉強。      

　　《彙編》註解裡面註得很好，引用的例子也好，都是講過去業因果報的事實。理，我們讀了會相信，所舉的這些事，現代有不少年輕人說這是寓言，未必是真的，很難採信。什麼原因？自己不老實，總想到別人也不老實，我們現在人都騙人，古人難道不騙人嗎？所以對於古聖先賢，乃至於佛菩薩的教誨，都不能完全相信。所以你看蕅益大師給我們講信心，你仔細去思惟，有道理！《要解》裡面講信心，第一個要相信自己，唯有相信自己才會相信別人。不相信自己的人，怎麼會相信別人？自己天天騙人，總以為別人也是天天騙我。唯有自己能夠相信自己的人，他才相信別人，我一生不騙人，別人也不至於騙人。他講的這個信，把「信自」放在前面，有大道理！唯有「信自」而後「信他」，那是真實的信。不相信自己而相信他，那個信靠不住。這是我們細細觀察許許多多宗教信徒，包括我們佛教徒，你看看他們對神相不相信？對上帝相不相信？對佛菩薩相不相信？都是半信半疑，那個信心是古德所講的「若有若無」，所以他的學習不能成就。佛在《華嚴》、《大智度論》裡面，以及其他經論裡講得太多了，「信為道元功德母，長養一切諸善根」，信心建立最難了。        

　　我們學佛也有年了，知道信心建立是有條件的，第一個條件是上根利智聰明絕頂的人，一聞千悟，他不懷疑，他有自信心，他能夠信佛菩薩的教誨。第二個條件是下愚之人，佛菩薩教導他，他雖然在理論、事實真相沒搞清楚，他也能夠決定相信，毫無疑惑，所以他也能成就。這兩種人是最容易得度的。當中這個階段的人多，既非上根又不是下愚，我們常講中下根性的人，妄想雜念、煩惱習氣太多太多了，很難相信。諸佛菩薩示現在世間，為一切眾生講經說法，苦口婆心教導，是為這群人，最難度的人。這些人都是隨順自己的煩惱習氣，都是自以為是，自以為聰明，不肯信受聖賢教誨，所想的，所做的，與真理完全相違背。      

　　『虐下』，虐待在下位的人，篡奪功勞；諂媚巴結在上位的人，希望他能夠提拔自己。這一種心理，幾乎在任何處所都能看到，他們不懂「一飲一啄，莫非前定」，他不懂這個道理，以為巴結上司就可以升官發財，掠奪別人的功勞，就能夠成就自己，這是錯誤的。雖然是錯誤，似乎在古今中外這種行為的人，他確實得到利益了，好像他真的得到好處，所以才有這麼多人幹。這是什麼道理？他所得到的功名富貴，是他命裡原來就有的，命裡如果沒有，用任何手段都得不到。所以他非法所取得的，還是命裡有的，做強盜能夠搶奪財物，做小偷能夠偷到一點東西，都是命裡有的。命裡沒有，你不相信試試看，你去做強盜，看你能不能搶到東西？你去做小偷，你偷偷看，還沒有偷到手就被警察抓去了，命裡沒有。所以古人講得好，君子懂得這個道理，所以「君子樂得為君子」；小人不懂這個道理，所以「小人冤枉做小人」。規規矩矩去做，該發財到時候自然發財，該升官到時候自然升官，不必用這些非法的手段，我們要細心去思惟人生宇宙的道理。        

　　註子我念幾句，「燭遇夜」，燭是燈，燈在夜晚，它有「破暗之功」；「舟得水，則成載物之功」，這是舉例子，順理成章，自自然然成就功德，這叫「水到渠成」，何必要有意去攀緣？沒有必要。有意去造作的，底下舉了個例子，將軍縱容他的部屬、縱容他的士兵去搶奪，特別是在戰場上打仗的時候，造業。文官以他的權勢，加重老百姓的賦稅，加重老百姓的勞役，這都是過失。刑官，這是法官，收受賄賂，加重人的刑罰，這都是造業。雖然眼前得一點小利，剛才說過，那個利益，升官發財都是命裡注定的，他如果不造這個罪業，他的爵位更高，他的福祿更大，因為造作罪業，已經減損了。幾個人懂這個道理？它這個地方舉了一個例子，宋朝曹彬，這在歷史上是一名大將，下江南不冤枉殺一個人，很不容易！在中國歷史上，凡是武將善終的人不多，曹彬不但善終，子子孫孫都好，他懂得積功累德，愛惜人命，一絲毫不妄求，人家也是一樣高官顯爵。這是後世應當要效法的，規規矩矩的做人，把自己本分事情做好，如理如法，這是積功累德，這才是善因善果。它這個地方也舉了很多公案、故事，大家可以看，可以做參考。      

　　後面一段講諂媚巴結，也說得好，特別是古時候的帝王，他在處理國家大事，還沒有做最後決定，如果碰到有人逢迎巴結，一樁善事變成惡事，惡事再加重過失，那就大錯了。為什麼會犯這種過失？追究其根本原因，就是自私自利。我們看看歷史上忠臣孝子，人家何以能夠留芳百世？只是在存心正直，為國家、為人民、為社會，沒有為自己想，心善、意善、行善，所以他造的善業，縱然在當時果報沒有形成，千年萬世，永遠被人尊敬懷念，那也是福報。諸位想想，宋朝的岳飛，他確實沒有顧到家，沒有顧到自己個人的利益，他被秦檜陷害，但是死了之後，千年萬世，提到岳飛，哪個不尊敬？哪個不讚歎？這是他的果報。果報有在當時，有在後世，後世之報更甚於當時。文官裡面，諸位知道諸葛亮，「鞠躬盡瘁，死而後已」，這個人有義氣，劉備厚待他，看他為知己，這個人知恩報恩，盡心盡力輔佐後主。岳飛是將軍當中的典範，在我們佛家講菩薩，菩薩就是世間人的好榜樣、好模範；諸葛亮是文官裡面的菩薩，我們應當要學習的。這是講高階層的。        

　　以此類推，講到我們平民，說到我們自己，我們今天是站在哪一個工作崗位，我們應當怎樣效法古聖先賢？怎樣發菩提心修菩薩道？我們要多體會，多多的學習，領悟，反省，改過自新。這裡面只有一個大原則，念念為眾生，決定不為自己。為自己決定免不了過失，為眾生才成就功業、成就善行，在我們學佛的人來說，成就菩薩行、成就菩薩道。成就別人，才是真正的成就自己，只顧自己，不顧別人，決定是傷害自己，學佛久的人，都懂這個道理。人生不是這一世，這一世太短暫了，幾十年真的一轉眼就過去了，一百年在我們眼光裡面看太短暫了，何況有許許多多的人，壽命不能夠到一百年。這麼短暫的過程當中，何必要造作罪業，給自己帶來無窮的後患，這真是愚痴到極處。好，今天時間到了，我們就講到此地。      

太上感應篇（第一０八集）1999/10/13 新加坡淨宗學會 檔名：19-012-0108