---
layout: post
title: "浄空法師：會修的人從根本修, 根本是心！"
date: 2024-10-09 05:27:00 +0800
categories: [Amitabha,法師開示,淨空法師]
tags: [淨空法師,佛氏門中，有求必應,十念法,阿彌陀佛,阿彌陀經,西方極樂世界,極樂世界,因果通三世,三尸神,祿盡人亡,福報,天地有司過之神,楞嚴經,起心動念,邪師說法，如恆河沙,佛法重實質不重形式,淨土法門,起心動念,念佛,不間斷,老實念佛,蓮花,佛力加持,帶業往生,信願持名,因果,念佛,持戒,身口意,五戒,持戒,果報,懺悔,了凡四訓,太上感應篇]
---

什麼是真心，什麼是妄心，如何發菩提心？      

　　我在早年初學佛的時候，章嘉大師教我們，「佛氏門中，有求必應」，我們要真心求、要發願求，自然就得感應。什麼是真心，什麼是妄心，要能辨別。為利益一切眾生的心是真心，為自私自利這個心是妄心，我們學佛學這麼多年，總算把這樁事情搞清楚、搞明白了。四弘誓願大家都念得很熟，「眾生無邊誓願度」，有沒有真正想想這句話的意思？眾生無邊決定不分種族，不分宗教信仰，不分民族的界限、國家的界限，一律平等，盡虛空遍法界一切眾生統統包括在裡面。度是什麼意思？度是為眾生服務的意思。所以真搞清楚了，我們人活在世間，要跟諸佛菩薩一樣，要與古今中外的大聖大賢一樣，活在這個世間為什麼？為社會安定，為世界和平，為眾生幸福。這個希求要落實，我們就要真幹，為人民服務，為社會服務，為眾生服務，為世界服務，沒有私心，沒有希求，沒有任何條件，這是聖人，這是賢人，這是為所有一切宗教公認的。我們以這樣的心願求佛菩薩，求一切神明，都會得到幫助。絕對不是說，我要信這個教，神才幫助我、才保佑我，不信這個教，神就不保佑我，那是人的觀念，那是錯誤的觀念，我們在許多宗教經典裡頭它沒有這個說法。真正能捨己為人的人，這個人有福，並沒有說是一定要信教才行。      

　　所以典籍當中有很多精彩的教誨，當然連佛法也不能避免，傳的年代久了，不免後人有自己的意思加進去，這是難免的事情，我們要有智慧，要能看得出來。從什麼地方看得出來？大公無私，那這個是聖賢的教誨；如果裡頭帶一點私心的，可能是後人加進去的，那不是佛菩薩的話，那不是神明的教訓，我們可以從這個地方去仔細觀察。所以我們遇到困難，求佛、求神明保佑，求有方法，我們要與佛菩薩，要與天地鬼神，同一個善心，同一個善願，同一個善行。人的心善、念善、行善，就能得諸佛菩薩加持，天龍善神保佑。一切為眾生，不為自己。家裡面家庭養兒育女，如果說是養兒防老，這中國人常講的，這是私心，這個得不到佛菩薩保佑的。你養育兒女是為社會，好好的教導他，他將來長大成人，為社會服務，為眾生造福，你有這樣的心願，你能夠做到，認真負責的做到，這是大賢。印光大師在《文鈔》裡面講得很多，世界的安危，印祖說女人做一大半的主宰，但是這個話真正懂得的人不多。祖師說得好，家有良妻，他才有善良的人出來；有賢母，才有孝順的子孫出現。賢能的丈夫，孝子賢孫，必定為社會、為眾生造福。這些大聖大賢、諸佛菩薩從哪裡來的？母親教出來的，所以賢妻良母是社會之寶，國家之寶，眾生之寶。        

　　這個話我們在佛門聽到，儒家聽到，其他宗教裡頭也是這個說法，這是我們中國人所謂的是「英雄所見，大略相同」。許許多多宗教領袖彼此沒見過面，沒在這裡開過會，過去的社會閉塞，其他宗教的典籍我們也不容易看到。現在科技發達、資訊發達，我們有這個緣分接觸到許許多多宗教，一看，大家都同樣的見解、同樣的想法、同樣的看法、同樣的作法，我們這才肯定，古今中外大聖大賢，他們的教誨是真實的。我們要求法、要探討、要明瞭、要深信不疑，依教奉行，自求多福，這也就能夠利益社會、利益眾生，達到我們為社會、為世界、為眾生謀幸福，達到這個目標。      

所以我們選擇生活環境、選擇居處，第一個條件是人和，這個地方的人非常善良、非常和睦。在虛空法界裡面人和達到至善，諸佛都讚歎給我們介紹是西方極樂世界，「諸上善人，俱會一處」，西方極樂世界的人是上善，不是普通的善。我們要想生到西方極樂世界，自己要想想是不是做到了上善？如果做到上善，那就是四十八願第十八願講的十念一念必定往生淨土。如果不是上善，起心動念還是惡念，言語造作還是惡行，自私自利，貪瞋痴慢，這樣的人念佛，一天念十萬聲也不能往生。這個話不是我說的，古來祖師大德說的，人家講「口念彌陀心散亂，喊破喉嚨也枉然」。所以《無量壽經》往生的條件說得很清楚，上品、中品、下品，講「三輩往生」上中下三輩，都是說的八個字相同，「發菩提心，一向專念」，這八個字就是止於至善。      

　　什麼是菩提心？菩提心是真正的善心。《觀無量壽佛經》上世尊給我們講的菩提心，「至誠心」是真誠到極處，我們有沒有發這個心？要用這個真誠心對一切人、一切事、一切物，決定沒有欺騙，這是真誠，決定沒有虛偽。「深心」，深心是真誠心的自受用，就是《金剛經》上所說的，離一切相才是深心。古人有解釋「好德好善」，這是深心。什麼是德？離一切妄想分別執著是德。什麼是善？幫助一切眾生，破迷開悟、離苦得樂是善，有這個心。第三個是「迴向發願心」，要把你的善心善行落實，落實才是發願迴向。沒有菩提心，一向專念也不能往生。往生的條件你只具備了一半，你還缺一半，你怎麼能往生？換句話說，菩提心具足了，就決定有資格往生。後面為什麼還有一向專念？你要不一向專念，我有這個資格，我不想去，那也沒辦法。所以「發菩提心」是你的條件具足了，「一向專念」是我願意去，我有條件又願意去，那當然就往生了。因此蕅益大師在《要解》裡面給我們說得好，「能不能往生，全在信願之有無」，信願是什麼？信願就是菩提心，往生西方極樂世界真正的條件是菩提心；「品位高下，在念佛功夫的淺深」，他這兩句話說得好。        

　　真正發菩提心的人，求生西方極樂世界，依照慈雲灌頂法師教給我們「十念法」就可以了。早晨念十念，灌頂法師教給人的一念是一口氣，一口氣裡面佛號不拘多少，念十口氣，這個時間不長；晚上在睡覺之前也修十念法，這個人決定往生。符合經典裡面的教導，不間斷，每天都做，一天不缺，得一生不間斷。這個十念法好，時間短，你念佛的時候「不懷疑，不夾雜，不間斷」。我教給同修用的「十念法」是十句佛號，更簡單，更容易受持，一天修九次，有許許多多同修用這個方法。這對於工作繁忙的人，不耽誤他的工作，效果很殊勝，這都是說明發心重要，唯有發心念佛才能往生。要斷惡修善，知道什麼是惡的根本，什麼是善的根本。會修的人從根本修，根本是心，是一個善良的心，真誠心、清淨心、平等心、正覺心、慈悲心，這是至善。以這個至善的心，對一切人、對一切事、對一切物，那叫修一切善。      

　　所以對於不但是動物，連植物都不可以傷害。佛家戒經裡面講得很清楚，「清淨比丘，不踏生草」，草長得很茂盛，你從它上面經過踏它，你就不仁慈，你沒有慈悲心；花開得很好，你把它摘下來，沒有慈悲心。所以戒經上告訴我們走路，有路一定要走路，不能夠走在草地上；除非這個地方你必須通過，又沒有道路，行，這是有開緣。如果這個地方有路，你再踏生草，你就破戒，你就傷了慈悲心。這些微細小小戒，幾個人還記得？幾個人還能遵守？草木尚且愛護，那動物哪有不愛護的道理！我們今天採取素食，這是大善，不跟一切眾生結怨仇。可是不是在飲食的時候，有意無意還要傷害一些小動物，還要使一些動物生煩惱，我們立刻要警覺到，這是我們的過失；知道懺悔，知道改過，這樣就好。


恭選自『太上感應篇』（第129和130集）1999/11/12 和 1999/11/13 新加坡淨宗學會