---
layout: post
title: "成德法師：世間沒有便宜可佔, 錢債命債感情債都不能欠！"
date: 2024-10-01 05:27:00 +0800
categories: [Amitabha,法師開示,成德法師-蔡禮旭老師]
tags: [成德法師(蔡禮旭老師),了凡四訓,阿彌陀佛,佛陀,口業,搬弄是非,製造是非,靜坐常思己過，閒談莫論人非,十二因緣經,正語,忍辱,假相,罪從心起將心懺，心若滅時罪亦亡,業,業力,懺悔,果報,念佛,持戒,造業,帶業往生,身口意,五戒,持戒,殺生,不與取,邪淫,偷盜,挑撥離間,妄語,惡口,因果,惡業,果報,懺悔,後不再造,逆境惡緣,斷惡修善]
---

## 眾生之間都有前世的因，因緣聚會果報就會現前！

「一切言動，都要安詳；十差九錯，只為慌張」，這不能首先是讓孩子背、讓孩子做，首先我們當父母老師的得要先做。 為學第一功夫要降得浮躁之氣定下來。真的，我們的心不定，讀再多的經，聽再多的經，因為心沒有定下來，也是囫圇吞棗、走馬看花，真正有一句時時放在我們心上嗎？佛法重實質，不是形式、不是表相。我每天都在聽經，播經機二十四小時還都播著。現在科技給我們很多方便，可是事物都有一體兩面，有它的優點，也有它的缺點。科技很好，播經機隨時會播，是好處，很方便，可是很可能我們聽經的專注恭敬下降了。以前沒有這些科技，李老那個時候，有人每個禮拜坐幾個小時的車就為了聽李老現場講經，我們看那種恭敬珍惜的程度。現在很方便，愈方便愈覺得，反正一上YouTube就有了，很方便，明天，明天再聽。這個明天就厲害了，明日復明日，明日何其多！我們假如都是明天再聽，就感受不到孔子說「朝聞道，夕死可矣」，那種對法至誠恭敬的求法態度可能就出不來。      

佛陀那個時代，有一個做事業的人，當他聽到有人給他介紹有大覺世尊徹底明白宇宙人生，他聽了很嚮往，放下世間財富，以最快的速度去尋找佛陀。皇天不負苦心人，他找到了，然後就跪下來，「佛陀，請你給我開示人生真理」。當時候佛陀在托缽，旁邊的學生，「佛現在在托缽，等托缽用完齋再來給你開示」。這個人對無常警覺性很高，哀求佛陀可不可以現在就給他教誨。佛恆順，真的給他說法，他證阿羅漢果。佛就去托缽了，他離開那個現場就被牛給撞死了，可是他證阿羅漢果了，他不搞輪迴了。        

大家想一想，假如他沒有堅持佛給他說法，他就輪迴去了。為什麼？他命中注定他那個命債要還，被牛給撞死。我看到最近好像網上有流通的視頻，有一隻牛跑了好遠的距離，在柏油路上跑，速度很快，跑跑跑，看到一個婦女騎著摩托車，牠就撞那個婦女，撞到她摩托車都壞了，繼續撞她。這人群成千上萬的人在馬路兩旁，牠以飛快的速度就一定要去撞這個女的，你說這什麼原因？真的都冤有頭、債有主，因緣會聚時業報就要現前，雖然確實這個女的也很可憐。菩薩畏因，眾生畏果。      

最近我又看到一個短視頻：一個小孩，我看是一二歲而已，走在路上，有一隻狗跑出來一直咬他，旁邊狗主人都出來了，拿著東西打牠，牠還繼續咬。冤結鐵定是在前世，這個小朋友又不認識這隻狗，牠怎麼這麼對待他？看了真的頭皮發麻。佛門講「隨緣消舊業，不再造新殃」，你再造新殃又要還債、又要輪迴，欠命要還命，你看牠都在畜生道了，牠還來討命。所以不能傷害眾生，不能吃眾生肉了，吃牠半斤還得還牠八兩；不能欠財物，不然還得要還他。        

《太上感應篇彙編》裡面有一個故事，有一隻驢，別人都不能騎，只有牠的主人家的父子才能騎牠，其他人要騎都被牠踢開。非常巧，這鄉裡面只有一個人接近牠牠不會踢他，居然還讓他騎。好像騎了兩百多公里，結果路途比較遠，那一天晚上這個騎的鄰居就作夢，就夢到這隻驢跟他說：「我前世欠你多少，明天再過幾十公里我就給你還清了。」然後這個人就問這個驢，「那你到底是欠他父子多少？」這個驢說：「太多了太多了」，就很痛苦，不想說了。他夢醒了，隔天他繼續騎，騎騎騎，騎了幾十公里，突然那個驢就把他摔在地上，印證了他昨天的夢。真的，你能騎牠多少那都是前世的債，債還完了牠不理你了。結果還有路途，他就跟這個驢溝通，「不然這樣好了，你再送我多少，我回去買糧食餵你」。這個驢考慮了一下，好吧。後來還送他了，但是以後要騎牠都不答應。        

所以眾生之間其實都是有前世的因在，會到這一戶人家來不可能沒有原因的，四種關係，你看連畜生到了這戶人家也不離開這四種關係：報恩、報怨、討債、還債。所以命債不能欠，錢債不能欠。真正明白的人絕不佔人家一點便宜，這個世間哪有便宜可以佔的？只有愚痴的人、不明白真相的人才去佔人家便宜。      

我以前看過一個事例，就是有一個朋友很困難，這個人去幫助他，當他朋友有錢了就是不還他錢，他氣到都快憂鬱症，沒法接受。後來被人家催眠，就回到前世，了解到這個朋友為什麼有錢不還他。因為他前世去住一家旅館，住了很長時間，跟老闆比較熟了，人家也沒有要他錢。結果住了很長時間老闆死了，他就想我住多久沒人知道了，他就沒有給錢。經過了好多世好多世，他以前欠那個錢我看可能還要加利息，還要考慮通貨膨脹的問題。到這一世那個老闆變成他朋友，難怪給他借錢不還他，都有前因的，所以錢債不能欠。      

還有一點，情債也不能欠，不能佔人家感情的便宜，那都要還的。所以隨緣消舊業，歡歡喜喜還債。歡歡喜喜還了，說不定對方被你感動，算了，打你八折，後面的不用了。人同此心，心同此理，你還得乾脆一點、痛快一點，說不定還可以打折。所以真正明白這些道理，理得心安，不再造新殃，多跟人家廣結善緣，甚至於心量更大一點，廣結西方的緣，跟大家結緣都是為了同生極樂國，這一句迴向文是念真的不是念假的。真的，親戚朋友再好，善惡禍福追命所生，道路不同，會見無期。真正珍惜這一分情義、因緣，那應該是「但願人長久，唯有念彌陀」，種同樣的因，結同樣的果。以後賞月也是個因緣，就不要念「但願人長久，千里共嬋娟」，這會容易起感情，應該「但願人長久，唯有念彌陀，親眷永團聚」，親戚朋友永團聚，「法界逍遙遊」，跟著阿彌陀佛到十方剎土度眾生。        

人真正明白因果了，天災人禍心不恐懼。尤其佛講《大般若經》講了二十二年，《金剛經》是《大般若經》的精華。般若是大乘佛法的核心，教我們什麼？老法師慈悲，給我們總結十二個字：「一切法無所有，畢竟空，不可得」。生死都不可得。真正知道生死都不可得了，那死就不可怕了。沒有死，哪有死？換一個身體而已，更重要的是要換什麼身體。人死都不怕了，那還要怕什麼？所以真正把這些教誨放在心上，心是安的。      

我感覺佛陀很慈悲，你看在《無量壽經》都給我們一個定心丸，「假使大火滿三千」，大家想一想，大火滿三千，那比核子彈還厲害，是吧？三千大千世界都燒起來了，那比核子彈還厲害。「假使大火滿三千，乘佛威德悉能超」，這是佛講的，佛是真語者、實語者、如語者、不誑語者、不異語者。所以災難再大都不怕，只要能把這句佛號提起來，乘佛威德悉能超，阿彌陀佛馬上加持，馬上就把我們接走了。師長老人家講經的時候說，人家要殺我，還命債，不可怕，為什麼？讓我早一天到西方極樂世界去。這一句話真正聽進去了，面對真正人家要討命，那他是來送我去極樂世界，也沒什麼好怕的。      

佛經可貴，真的安我們的心。《金剛經》裡面講：「凡所有相，皆是虛妄」，「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀」，我們應該這樣去觀察宇宙人生。人生很短，就像什麼？肥皂泡。小時候我們都吹過肥皂泡，呼，好幾個圈圈出來了，沒幾秒鐘沒了。其實天人看著我們的一生，不就像這個肥皂泡嗎？忉利天的一天是我們的一百年，人家一天還沒過完，我們就已經走了，所以天人看我們也很可憐。其實我們看蜉蝣，不到一天就死了，我們一看牠，牠也很可憐。常常思惟佛這夢、幻、泡、影、露（露水）、電（閃電），我們人生幾十年很短暫，有什麼好計較的？那個短就像什麼？閃個電沒了，這個人走了，白駒過隙。這看破，夢幻泡影，看破就放下，不會苦苦去貪求，真的要努力帶得走的，那麼短暫有什麼好留戀的？法身慧命才是長久的，往生極樂世界，徹底解決輪迴問題才是真實的。 

恭選自『一條龍師資培訓班』　　成德法師分享　　（第五十集）　　2022/7/9　　台南極樂寺　　檔名：18-090-0050