---
layout: post
title: "淨空法師：爲什麽祿盡人亡？福報被這樣耗完了！"
date: 2024-10-05 05:27:00 +0800
categories: [Amitabha,法師開示,淨空法師]
tags: [淨空法師,祿盡人亡,福報,天地有司過之神,楞嚴經,起心動念,邪師說法，如恆河沙,阿彌陀佛,阿彌陀經,西方極樂世界,極樂世界,佛法重實質不重形式,淨土法門,起心動念,念佛,不間斷,老實念佛,蓮花,佛力加持,帶業往生,信願持名,因果,念佛,持戒,身口意,五戒,持戒,果報,懺悔]
---

　　諸位同學，大家好。今天我們看第九句，《感應篇》第九句：      

　　【算盡則死。】      

　　這四個字。這一句是總結前面所說的，「天地有司過之神」，按照世間人造惡的輕重加以懲罰，前面說了六句，這一句是總結，『算盡』這人就死了。這一句是太上苦口婆心對我們的教誡，也是給我們的警告。眾生惡習氣太深，這個情形從我們自己本身去省察，我們就會有很深刻的理解，明明知道自己的過失，也很想把它改掉，就是改不了。可是改不了最後是死路一條，而且死得非常悲慘，死了之後決定墮三途。為什麼？只要我們細心檢點，這一生當中，乃至於這一天之中，從早到晚這二十四小時當中，我們起心動念，有幾個善念、有幾個惡念，我們言語造作，有幾個是善行、有幾多是惡行，不反省不知道，冷靜思惟反省就明白了。佛教人做早晚課，這樁事情我說得很多，早課的用意是提醒我們自己，我們讀一段，自己依照修行的經論，提醒自己這一天，起心動念、言語造作要以經教為標準。晚課是反省，我們今天對佛的教誨有沒有做到？有則嘉勉。如果沒有做到的，明天一定要把它做到。這是做早晚課真正的意義。        

　　我們修淨宗法門，早課採取《無量壽經》的四十八願，四十八願有理論、有事相、有修學方法、有境界，是阿彌陀佛的大心、大願，我們早晨念這段經文，是要向阿彌陀佛學習，學習他的大心、大願。我們早課是做了，這段經文念了，心有沒有發？如果我們的心願跟所念的經完全不相應，這個經叫白念，這堂課叫白做。晚課，我們選的三十二品到三十七品，這段經文講的是什麼？五戒十善。我們細心檢點，今天一天起心動念、言語造作，與佛的教誨相應不相應？如果不相應，我們就造惡、就造罪。造作罪惡，念佛怎麼能往生？所以我們念佛的功夫不得力，原因在此地。每天好像是做早晚課，其實沒做，做的是形式、是樣子，實質上沒有。實質上諸位要真的做早晚課，你的功夫真正是突飛猛進，你的道業根基紮得堅固，你自己會感覺到諸佛護念，龍天善神擁護，不必問別人，自己能感覺得到。      

　　這個時代，大家都曉得有大災難要降臨，災難怎麼來的？人心反常。什麼是常？五戒十善是常。違背五戒十善叫反常，反常就有凶災，順應就有吉福。這種道理佛經講得很清楚，《感應篇》也講得很透徹。佛經是古印度聖人所說的，《感應篇》是中國聖賢所講的，我們也可以把它看作古老的預言來看待，這個預言是有理論依據的。吉凶禍福確實在一念之間，這一念看你怎麼轉變。如果還是繼續造業，還是繼續存心不善，那真的像佛所說的，業海茫茫，苦海無邊，業海是你造作，苦海是你受報。過去生中雖然有一點餘福，你很快就享盡了，何況在日常生活當中不知道惜福，所以你有多大的福報，你能享幾天？        

　　印光大師一生教人惜福，無論遇到哪一個人，常常掛在口邊，吃飯的時候吃得乾乾淨淨，一粒都不剩，都不糟蹋，惜福！自己吃飯要想到別人，天下還有多少遭難的人沒有飯吃。穿衣穿得乾乾淨淨、整整齊齊，惜福，衣服破損了沒有關係，可以補釘，只要洗得乾淨，只要能遮體、能保暖就好。世間苦難眾生沒有衣服穿的人還很多，念念能想著一切眾生，而且盡心盡力幫助一切眾生，常常存這樣的心，這善心。日常生活當中不能不留意，真正修行人，一張紙都不糟蹋，物力艱難，雖然今天科技發達，也要顧忌到，不可以浪費。能節儉的，盡可能去節儉，你有餘福就享受不盡；任情的糟蹋，你的福報不會多久就享盡，享盡之後還有壽命你也要死。為什麼？福沒有了，祿盡人亡。你有一百歲的壽命，可是你的福報六十歲就享光，那你六十歲就要死了。如果說你有六十歲的壽命，你一生惜福，六十歲的時候你的福報還沒享盡，你的壽命延長，你必須把你這一生當中的福報要享盡。現在人，說老實話，所享受的是過去生中的餘福，這一生當中他只享福，他不修福。        

　　這個道理，現在世間人沒有人講求，跟他說他也未必相信。學佛的人常常接觸聖人的經教，對於這些理論、事實真相，聽的機會比較多，為什麼轉不過來？受社會環境的影響，大多數人不信，佛菩薩所講的未必是真的。所以我們看到許多學佛的人，是抱著懷疑的態度來學佛，因此雖然聽清楚、聽明白了，境界現前，還是隨著境界流轉，回不了頭來。佛常講「回頭是岸」，他回不了頭來，所以「算盡則死」。死了之後還有餘殃，這個餘殃是淪墮在三途，地獄、餓鬼、畜生三惡道，這個惡道進去容易，出來困難。絕對不是說一死就了了，死了什麼都沒有了，如果真的說死了就了了，我們就不需要學佛；而事實真相，死了就不得了，這是真話。我說這句話在講台上講了幾十年，死了就沒救了，必須趁一口氣還沒斷，回頭都來得及。      

　　佛度眾生，經論裡面講得好，六道裡面，佛為什麼示現在人間作佛，其餘五道都不能夠示現成佛？這是說明人道雖苦，容易回頭。天道樂多苦少，很難覺悟，這就所謂是富貴學道難；三途太苦，沒有情緒來學佛，所以佛度他們也困難。唯有人道苦多樂少，比較容易覺悟，容易接受佛的教誨。我們一定要了解人間的事實真相，人身難得而易失，六道裡頭得人身非常不容易，經論裡面有很多比喻。佛法難聞，聞佛法最重要的，自己要有個真正好學之心，為什麼？真正好學之心是自己能感，佛菩薩就有應。佛在經上講的，「佛氏門中，不捨一人」，這個話是真的。我們沒有真心學，佛菩薩不來，你以妄心學佛，虛情假意學佛，不能跟佛菩薩感應。跟誰感應？妖魔鬼怪感應，妖魔鬼怪變成佛菩薩的形像來誘惑你，假佛不是真佛。真心則感應真佛，妄心則感應的是假佛。 
　　這個時代人都是虛情假意，所以感應示現的佛菩薩都是魔王波旬變現的。《楞嚴經》上講的「邪師說法，如恆河沙」，這個邪師也披上袈裟，也現的出家比丘相，他是什麼人？妖魔鬼怪。他教你造業，送你到三途去，他幹的是這個事情。我們肉眼凡夫不認識，《楞嚴經》上講五十種陰魔，諸位念念就知道。魔的境界，我們凡夫決定不能夠認識那是魔境，絕大多數都把那個境界當作佛境界，認為那是真佛。你不讀《楞嚴》你不曉得這些事情。所以釋迦牟尼佛所說的一切法，將來是要消滅的，第一部消滅的就是《楞嚴經》。為什麼頭一部消滅的是《楞嚴》？我過去跟李炳老學講經，主修的就是《楞嚴經》，我在這個經上有深深的體會。這個經如果留在世間，魔不得其便，對魔來講是最大的障礙。我們有什麼能力辨別什麼是佛、什麼是魔？《楞嚴》是標準。      

我過去講《楞嚴經》，我說《楞嚴經》是照妖鏡，《楞嚴經》沒有了，《楞嚴經》滅掉了，魔就方便。你不認識他，你決定把他當作佛菩薩，跟他修學，將來都入三惡道，都變成了魔子魔孫。所以《楞嚴經》先滅，《法滅盡經》裡頭佛說的，《無量壽經》最後滅。所有佛法滅盡，這一句「阿彌陀佛」的名號還能救度無量眾生往生淨土。我們要明白這個道理，了解這個道理，一息尚存，回頭還來得及；等到死的時候來不及了，死的時候你回不了頭。何況人在臨命終的時候，幾個人頭腦清醒，你能保得住嗎？你走的時候頭腦清楚嗎？頭腦不清楚就不能往生。頭腦清楚，臨終最後一念「阿彌陀佛」，還能往生。你有沒有把握，保證你死的時候頭腦清楚？如果你沒有這個信心，現在要努力，斷一切惡，修一切善，為自己來生著想，這是聰明人，這是真正有智慧的人。好，今天時間到了，我們就講到此地。      

恭選自太上感應篇講記（第十七集）　　1999/6/4　　香港　　檔名：19-012-0017