---
layout: post
title: "成德法師：這一念能轉過來, 煩惱就成菩提; 能一切為眾生, 都有佛菩薩安排！"
date: 2024-10-03 05:27:00 +0800
categories: [Amitabha,法師開示,成德法師-蔡禮旭老師]
tags: [成德法師(蔡禮旭老師),了凡四訓,阿彌陀佛,佛陀,口業,搬弄是非,製造是非,靜坐常思己過，閒談莫論人非,十二因緣經,正語,忍辱,假相,罪從心起將心懺，心若滅時罪亦亡,業,業力,懺悔,果報,念佛,持戒,造業,帶業往生,身口意,五戒,持戒,殺生,不與取,邪淫,偷盜,挑撥離間,妄語,惡口,因果,惡業,果報,懺悔,後不再造,逆境惡緣,斷惡修善]
---

成德法師: 這一念能轉過來, 煩惱就成菩提了; 能一切為眾生, 都有佛菩薩安排！        

　　所以說佛門是非常有高度教育智慧的佛法，就像我們進到傳統的山門叢林，首先我們看到什麼？看到天王殿，一進門馬上呈現在我們面前的是布袋和尚彌勒菩薩，這就已經提醒我們學佛首先要擴寬肚量、擴寬心量。因為我們的心量擴寬，跟佛菩薩的心量相應，他們的教誨我們才能理解。不然俗話說「以小人之心，度君子之腹」，可能我們就會錯解經典了，錯解佛菩薩的意思了。所以我們進山門第一堂課大肚能容，心量大。那我們要冷靜，我們學佛不管多少年，那這第一堂課我們得先落實。所以應該普天之下沒有我不能包容的人，那這一堂課才有學到了。 
　　昨天也跟大家說從初發心到成就，這個過程有很多關。昨天提到《西遊記》，關關難過關關過，其實佛菩薩的每一個表法都是對治我們的習氣，我們能效法這一關才能過得了，不然很可能原地踏步，甚至於還會退步。所以彌勒菩薩教我們大肚能容，接著，還教我們笑口常開。佛門強調「面上無瞋供養具」，大家聽到供養，有沒有突然提起精神來？因為我們是德賢淨宗學會，「德遵普賢」，而普賢行裡面廣修供養，從哪裡開始？從常常以微笑迎人開始，菩薩所在之處，讓一切眾生生歡喜心。所以這個笑口常開是表這個法。我們時時讓人生歡喜，不惱害眾生。      

　　那真的遇到心情很不好，怎麼辦？不要出來見人，不然會造業，趕快調整心情。其實啊，要調整多久？我們昨天有沒有提到「聖狂之分，在乎一念」，這一念能轉過來就轉煩惱為菩提了，化悲憤就為力量了，化危機就變轉機了，都是一念之間而已。假如我們起一個念頭：哎呀，我這一念沒有三天五天轉不過來了。所以說是不是這個境界難轉？是不是？不見得了。不是風動，也不是幡動，是我們自己的心起了分別、起了執著了，然後覺得太難太難了。其實境界沒有難易，沒有好醜，好醜、難易起於哪裡？我們的念頭，我們產生了分別執著。哇，太難了！實實在在講，人覺得晴天霹靂，覺得天快塌下來的事，很有可能只是我們一念沒有轉過來而已。一念能轉得過來，很可能這個內在的恐懼，還有那個境界，其實障礙也沒有那麼大。我這麼講呢，你們的眼神都充滿懷疑的眼神看著我，真的有那麼簡單嗎？        

　　我請教大家，有沒有遇過有人要割你的肉，而且是一片一片割下來，大家遇過沒有？沒有吧？那這個比天塌下來差不多了吧，很嚴重啊。可是我們的本師釋迦牟尼佛，他在修行的時候，做忍辱仙人，他也遇到這個境界，但是他的念頭沒有這個我相，他不覺得、他不執著這個身是我，人家在割他的肉，他就沒有那麼大的痛苦。其實那個很痛苦，也只是一個念頭而已。而且他心在道上，我不能著我相、人相、眾生相、壽者相，就是一個念頭。所以他在這麼難的情況之下，他反而忍辱波羅蜜成就了、持戒波羅蜜成就了，他本來是在彌勒菩薩之後才成佛，因為他的忍辱修得好，他提早成佛。大家想一想，一般的人覺得晴天霹靂的事，對於大修行人來講變成什麼？本來是晴天霹靂，變成一個逆增上緣，那他快速成就了。其實那個最關鍵的，就在於我們的念頭是先提起「我」，還是先提起「為佛法、為眾生」，就這麼一個念頭。        

　　我們剛剛舉的是釋迦牟尼佛，我們再拉回來我們自己的善知識，我們的老和尚。和尚是親教師，就是你親近依止的老師，佛法是師道，不是說我可以無師自通。請問大家，你遇到無師自通的人，你相信嗎？他會飛天、會遁地呢，你相不相信？我們就要用經典去判斷，因為《六祖壇經》有說到，威音佛以前有無師自通的，那威音佛離我們已經很遠很遠以前了，威音佛以後就沒有無師自通的人。所以只要他強調他很厲害，但是他並沒有老師，那這個就有問題了，不可能無師自通啊。《六祖壇經》已經把這個真相告訴我們，「佛法無人說，雖智莫能解」，一定是透過成就的老師來給我們傳道。所以一定要親近善知識。        

　　我們昨天說到的《阿難問事佛吉凶經》說「從明師受戒」，那個明是明白的明，所以我們親近老和尚，和尚是我們的親教師，那他跟我們非常親密，我們要守他的教戒，而且他會觀這個時代的機，來教導我們，那他也把佛法表演給我們看。其中老人家也常常說要歷事練心，要練出真心，要提升自己的境界。那老人家在台灣弘法三十多年，韓館長護持，結果後來韓館長走得太突然，那個當下，大家正在處理後事，可是韓館長的孩子不護持了。哇，努力不是一年，不是兩年，多久啊？三十多年啊。這個在一般的人感覺起來，哇，那這個事真的是天都快塌下來了，不能接受啊。而且這個道場，是大眾捐款買的，這個去查資料都查得到。所以一個人努力了三十多年，結果是沒有住的地方，一般的人都覺得接受不了。      

　　那弟子們都覺得一定要打官司，因為大眾捐款，有資料啊，這個道場就可以拿回來了，所以大家都有這個意思。老人家知道了，就面對大眾，給大眾磕頭，然後跟大家說，可不可以四十九天以後再說。我們要了解，這整個因緣誰付出最多啊？老人家。照理講，誰的打擊最大？可是老人家這個當下，居然是祈求大家四十九天以後再說。成德聽到這個事件，非常的震撼，震撼在老人家很柔軟，他時時可以感受到弟子們、他人的心情。老人家又沒有說，你們不可以這麼做，怎麼可以打官司呢。沒有馬上又用道理怎麼樣？壓下去，他也可以體恤到大家的心情一下沒辦法平復。        

　　所以菩薩有四德，老人家都在表演給我們看，所以我們能跟著老法師學習，大福報啊！因為你只要看到佛經，或者看到儒家《論語》、《大學》、《中庸》，看起來很抽象的句子，我們只要想，那老法師是怎麼做的？這個句子就活起來了。所以我們看到老人家這麼應對大眾，就想到「柔和質直攝生德」，心地很柔軟，他沒有用很高的標準去壓別人。所以我們看懂了老法師這個表演，我們自己也要柔軟，也不能用大道理壓得別人喘不過氣來，甚至於都沒法接我們的話。所以能看懂了，我們進一步馬上來效法學習。那大眾就想四十九天以後再說了。那後來四十九天到了，老人家又說，那這樣好吧，百日以後再說吧。那畢竟老人家是師父，四眾弟子最起碼也要聽老人家的話，老人家也是合情理，韓館長畢竟對我們恩德很大，百日之後再說。結果後來新加坡的緣就出現了，那這個緣就遷到新加坡去了。        

　　事實上我們現在回頭看看，看起來晴天霹靂的事，有可能也是佛菩薩的安排。所以我們不能用我們的凡眼去看，因為假如老人家留在台灣，他老人家的經教容不容易到大陸去？比較不容易，因為那時候兩岸還不是那麼方便，去了新加坡，哇，那個法寶沒有障礙了。再來，老人家沒有去新加坡，會不會去聯合國？不是，我跳得太快了，沒有去新加坡會不會到澳洲？不會。沒有去澳洲，現在會不會在聯合國給大使們講傳統文化，講宗教團結、宗教回歸教育、宗教互相學習的理念，就不一定能講啦。所以，一切只要是為眾生為正法，都有佛菩薩加持。佛菩薩安排，自己不要亂操心，更重要的把心用對，因為心用對了，隨時佛菩薩就在加持。心被境界轉，心用錯了，誰加持了？魔會加持。現在這個時代法弱魔強，佛菩薩跟魔在搶人，有小善小願佛菩薩都加持。可是只要有邪念，念頭一偏了，魔就搶過去了。所以要很慎重，而且這個時代邪師說法如恆河沙這麼多。      

　　所以假如我們將老人家的一生幾十年去觀察，真的佛菩薩安排啊，自己不操心。那請問大家，我們能不能佛菩薩安排，自己不操心？不行啊？你們搖頭。大家要知道，老法師常常都說章嘉大師教他：「你學釋迦牟尼佛，你一生佛菩薩安排，自己不操心」，這一段話大家聽過沒有？請問大家，老法師常常講這句話講給誰聽的？Hello，講給誰聽的？重複最多的就是最重要的，老法師時間寶貴，他幹嘛這一句重複這麼多？因為這一句是他老人家修學得力的大關鍵啊，因為他相信這一句。         

　　我們要知道「信為道元功德母，增長一切諸善法」。這個信心沒有絲毫動搖，遇到任何境界，善根福德在增長。可是信心一動搖、一懷疑了，煩惱愚痴跟著來了。因為愚痴的核心是懷疑啊，一懷疑，煩惱就一個接一個了。對自己懷疑了，對佛經講的懷疑了，對人的佛性有懷疑了，也不相信佛菩薩加持了。所以人信心一受影響，兵敗如山倒啊。而老人家他就是相信章嘉大師教給他的，所以他遇到再多的困難，他都不退縮。因為他相信老師教的東西，一切都是佛菩薩安排，順境逆境都是，所以他都面對這個境界，然後不斷提升自己，哪怕遇到的是一般的人沒有辦法接受的逆境。      

　　所以就像剛剛跟大家提到的這一個事情，老人家很柔軟，然後去調伏四眾弟子的這個情緒，而老人家更重要的一個心念在哪裡？他沒有想到，我努力那麼多，啊，我的道場，我的什麼，沒有。因為我們修行最重要的，就是要把這個我相、人相、眾生相、壽者相，這個我執、我所，要怎麼樣？愈放愈淡才行啊。這個是真實的功夫要下在這裡，不然我們隨著福報有了，反而愈執著的人事環境、物質環境愈來愈多，就麻煩了。老人家的心念裡面，都是把佛法、眾生擺在第一位。所以假如今天為了一個道場，讓人家覺得佛門還打官司啊？破壞佛門形象，這不得了啊。形象一破壞，影響大眾對佛法的信心啊！        

　　請問，假如一個人因為我們而對佛法信心動搖，很可能他這一生可以去往生作佛，結果因為這個信心，把他的緣給影響了，我請教大家，花多少錢彌補得過來？你十億、百億、千億也彌補不過來一個人去作佛的機緣。因為他一作佛，他可以度盡無量無邊的眾生。所以老人家是念念想著佛門的形象，眾生的信心，其他的都不算什麼了。我們跟隨老人家的過程，也遇到很多的考驗，老人家都是斬釘截鐵的告訴我們：我們佛弟子，決定不能跟人家去爭對錯。老人家說：「此法本無爭」，此法就是佛法，「爭則失道義」。我們一爭，我們的真心、道心就沒啦，就不在道中了。自己都不在道中了，還有什麼好跟人家爭的了？我們也要從中想到老人家面對任何境界，我們看起來很難，他老人家，因為他把為佛法、為眾生擺在第一位，這些東西根本他都不放在心上。我們會覺得晴天霹靂，是因為我們把這些事情看得太重啦。所以事實上難易也不在外面的境界，在哪裡？在我們的心，在我們的念頭。        

　　所以我們要看懂佛菩薩在表演什麼，我們也要看懂自己的師父在表演什麼，甚至於我們也要聽懂我們的師父在講什麼。請教大家一個問題，不能做老法師的知己，能不能往生極樂世界？因為現在講話都要跟能不能往生結合在一起，我們的耳朵才會豎起來。不然你說，為正法久住，這個為後世子孫，有時候沒啥感覺。現在一講，跟能不能往生有感覺，眼睛就發亮了。其實這個也是突顯了，我們現在的人最聽得懂的是什麼？利害關係呀。一有利了，哎呦，馬上精神就振起來了。可是跟老法師那個時代的人不一樣，老法師那個時代是什麼？道義，恩義，信義。        

《淨修捷要報恩談》學習分享（二）　　成德法師主講　　（第二集）　　2020/2/14　　高雄德賢淨宗共修會　　檔名：55-115-0002