---
layout: post
title: "宏圓法師：為什麼一念淨信「行無相因得無相果」，能得福無量？"
date: 2024-10-12 05:27:00 +0800
categories: [Amitabha,法師開示,宏圓法師]
tags: [宏圓法師,金剛經,佛]
---

【須菩提。如來悉知悉見。是諸眾生。得如是無量福德。何以故。是諸眾生。無復我相人相眾生相壽者相。無法相。亦無非法相。】

　　這裡的如來是指諸佛，諸佛悉知悉見，佛是以一切種智而知，以五眼圓明而見。是諸眾生，就是指那些持戒修福之人，對行無相因得無相果之法能夠生起實信，乃至生起一念淨信的這些人，這裡說是諸眾生都包括了，這些人能得無量福德。就像上文所說，所得福德猶如十方虛空一樣不可思量，所以稱為無量福德。這麼大的福德只有佛才能知能見。

　　我們曾經講過的一個公案，有一個人把一朵庵摩羅花供養在釋迦牟尼佛的像前，他用無住的心供養在釋迦牟尼佛像前，就這麼一朵庵摩羅花，他想知道供養這朵花的功德有多大，就到寺院去問比丘，這位比丘說我只是出家受戒而已，不能通達經教，你去問讀經的法師吧，他就問讀經的法師，法師說我還沒得天眼通，你去問證果的阿羅漢吧。他就去找阿羅漢，阿羅漢入定觀察對他說，你所得的福德到八萬大劫還沒有享完，八萬大劫以後的事情我就不能得知了，我代你去問問彌勒菩薩。他就入定，到了兜率內院去問彌勒菩薩，彌勒菩薩我們知道，他已經是一生補處的菩薩了，但是他說不能知，等我成佛之後乃能知之。所以這些持戒修福之人所修的福德猶如虛空，只有究竟圓滿的佛才能知能見。

　　何以故，這是佛自問，為什麼這些眾生能得無量的福德呢?佛在下面又接著自答，是諸眾生，無復我相人相眾生相壽者相，無法相，亦無非法相。無復我相人相眾生相壽者相，這是眾生不執著四大五蘊假合而成的色身是我，就是無我相，既然不執著我相了，那麼我相所對待的人相也空，人相空了，也就沒有眾生相了，我相本無，哪裡還有壽命的長短之相呢?無此四相，就已達到我空，沒有我執了，無相了，知道這個色身是四大五蘊的假合，沒有真我，沒有真我也沒有對待的人，也沒有眾生，色相因緣和合，所以說也沒有壽者相了。它是組合，生滅法，哪有壽者相?他就不會執著了，這個都好理解。

　　無法相，法相就是指三藏十二部諸法的名相，這些名相是讓我們依照來修行的，是不可以執著的，借著文字般若，它就好比我們的標桿所指的方向，我們要到我們的方向，而它不是目的。就是說它的標桿是讓我們回歸到清淨本性的，所以它只是一種用，但是絕不是目的，不是目的不是本來，我們只能用不能執著。所以六祖說：「無法相者，離名絕相，不拘文字也。」所以無法相就是不執著諸法的名相。不能執著這些名相的，後面還會接著加以說明。

　　無非法相，我們先來解釋非法相，非法相就是認為，根本沒有可以依照來修行的佛法，非就是無嘛，就是沒有可以修行的佛法，不需要三藏十二部的經典來指導修行，不能有這種念頭的，所以無非法相。就是說，也不能執著沒有佛法、無佛法的。就像我們這個杯子一樣，你不能說沒有杯子，沒有杯子你靠什麼來喝水?大家一說空，連杯子都沒有了，不對的，相有性空，杯子只是用，它沒有本體。

　　所以你不能執著法，也不能執著非法。如果說無法相就是謗法，沒有法相也不對，那我們靠什麼去修學達到我們的佛性?我們靠什麼指導，我們靠什麼指引的方向來回歸到本性?所以無法相也不對，所以也不能執著無佛法，無佛法就是謗法。

　　對於這些行無相因得無相果之法生起淨信的眾生，無四相，我相人相眾生相壽者相，無法相，亦無非法相，一切皆離，妄念全無，心境猶如虛空，自然得無量福德。        

　　摘自宏圓法師《金剛經》講義