---
layout: post
title: "虛雲老和尚：在一舉一動，一棒一喝，披肝見膽，轉凡成聖"
date: 2024-10-13 05:27:00 +0800
categories: [Amitabha,法師開示,虛雲老和尚]
tags: [虛雲老和尚,老實修行,念佛,阿彌陀佛]
---

這幾天我沒有進堂講話，請各位原諒，我不是躲懶偷安，因為身體不好，又沒有行到究竟，只拿古人的話和大眾互相警策而已。我這幾天不講話，有兩個原因，第一是有病，大家都知道我體力不支，眾人會下講話，不提起氣來，怕大家聽不見，提起氣來，又很辛苦，所以不能來講;第二是說得一尺，不如行得一寸，你我有緣，共聚一堂，但人命無常，朝存夕亡，石火電光，能保多久，空口講白話，對於了脫生死有何用處，縱然有說，無非是先聖前賢的典章，我記性不好，講不完全，就算講得完全，光說也不行，也無益處，出言吐語，自己要口誦心惟，要聽的人如渴思飲，這樣則說者聽者都有受用。我業障重，一樣都做不到，古德是過來人，我沒有到古德地位，講了打閒岔，不如不講了。     

現當末法時代，誰能如古德那樣，在一舉一動，一棒一喝，披肝見膽，轉凡成聖。我十九歲出家，到今百多歲，空過一生。少時不知死活，東飄西蕩，學道悠悠忽忽，未曾腳踏實地，生死到來就苦了。溈山文說：「自恨早不預修，年晚多諸過咎，臨行揮霍，怕訣樟惶，殼穿雀飛，識心隨業，如人負債，強者先牽，心緒多端，重處偏墜。那時年輕，不知好歹，一天跑百幾裡，一頓吃幾個人的飯，忘其所以，所以把寶貴的光陰混過了，而今才悔「早不預修」，老病到來，死不得，活不成，放不下，變為死也苦，活也苦，這就是「年晚多諸過咎」。修行未曾腳踏實地，臨命終時，隨業流轉，如雞旦殼破了小雞飛出來，就是「殼穿雀飛，識心隨業」。作得主者，能轉一切物，則四大皆空，否則識心隨業，如人負債一樣，他叫你快還老子的錢，那時前路茫茫，未知何往，才曉得痛苦，但悔之已晚，舉眼所見，牛頭馬面，不是刀山，便是劍樹，哪裡有你說話處。同參們!老的比我小，年輕的又都是身壯力健，趕緊努力勤修，打疊前程，到我今天這樣衰老，要想修行就來不及了。我口講白話，說了一輩子，沒有任何意味。少年時候，曾在寧波七塔寺講《法華經》，南北東西，四山五嶽，終南、金山、焦山、雲南、西藏、緬甸、暹羅、印度，到處亂跑，鬧得不休息，那時年輕，可以強作主宰，好爭閒氣，及今思之，都不是的。     

同參道友們！參禪要參死話頭，古人說：「老實修行，接引當前秀」，老實修行，就是參死話頭，抱定一句「念佛是誰」作為根據，勿弄巧妙，巧妙抵不住無常。心堅不變就是老實，一念未生前是話頭，一念已生後是話尾，生不知來，死不知去，就流轉生死，如果看見父母未生以前，寸絲不掛，萬裡晴空，不掛片雲，才是做功夫時。善用心的人禪淨不二，參禪是話頭，念佛也是話頭。只要生死心切，老實修行，抱住一個死話頭，至死不放，今生不了，來生再乾。 「生生若能不退，佛階決定可期。」趙州老人說：「汝但究理，坐看三二十年，若不會，截取老僧頭去。」高峰妙祖住死關;雪峰三登投子，九上洞山;趙州八十猶行腳，來雲居參膺祖。趙州比膺祖大兩輩，是老前輩了，他沒有我相，不恥下問，幾十年抱住一個死話頭不改。
蓮池大師入京師，同行的二十多人，詣遍融禪師參禮請益，融教以「無貪利，無求名，無攀緣貴要之門，唯一心辦道。」既出，少年者笑曰：「吾以為有異聞，烏用此泛語為。 ，舉自行以教人，這是救命丹。若言行相違，縱有所說，藥不對症，人參也成毒藥，你沒有黃金，買不到他的白銀，有黃金就是有正眼，有正眼就能識寶。各自留心省察，看看自己有沒有黃金。