---
layout: post
title: "[筆記][初級句型-單句] 第二章 名詞片語 4"
date: 2009-01-02 22:45:00 +0800
categories: [English,英文文法]
tags: [English,英文文法]
---

「名詞片語」由三個部分構成：`限定詞 + 形容詞 + 名詞`。這三個部分當中每一個部分都有可能從缺。

# 副詞

「名詞片語」中也可以有「副詞」。    

`限定詞 + [副詞 + 形容詞] + 名詞`

## 形容詞前面加「加強語氣的副詞」修飾形容詞

```
their very pretty garden
他們那座非常漂亮的花園
```

- 除了`限定詞（their）`+ `形容詞（pretty）`+ `名詞（garden）`這三個部分之外，可以看到在形容詞前面附加了`very`這個字。
- `Very` 屬於「加強語氣的副詞（intensifier）」，用在這裡是當作修飾形容詞pretty 的修
飾語使用，是個可有可無的元素。

## 形容詞前面加「程度副詞」修飾形容詞

```
that rather old jacket 
那件蠻老舊的外套
```

- 這個「名詞片語」也是一樣，除了`限定詞（that）`+ `形容詞（old）`+ `名詞（jacket）`這三個部分之外，
- 還在`形容詞old` 前面加了`rather `這個「程度副詞（adverb of degree）」來修飾它。


# 形容詞

## 「名詞片語」中間的「形容詞位置」，可以放的形容詞不只一個       

`限定詞 + [形容詞 + 形容詞] + 名詞`

```
these juicy Japanese apples 
這幾個多汁的日本蘋果
```

- 限定詞是these，名詞是apples，中間形容詞的位置則是放進了「兩個形容詞」：`juicy` 和
`Japanese`
- 由此可見：名詞片語中間的形容詞位置，可以放的形容詞不只一個


```
all healthy young girls 
所有健康的年輕女孩
```
- 在`限定詞all` 和`名詞girls` 之間放了`healthy` 和`young` 這`兩個形容詞 `


# 名詞片語的省略
在名詞片語「限定詞 + 形容詞 + 名詞」這三個部分當中，每個部分都有可能從缺。  

## 拿掉形容詞
```
a good teacher 
```
- 例如在a good teacher 這個名詞片語中，即使拿掉形容詞good，只剩下`a teacher`，這個名詞片
語還是正確的。      


## 拿掉名詞

甚至，在`the smartest kid` 這個名詞片語中，如果拿掉最重要的`名詞kid`，只剩下`the smartest`，也一樣是正確的

```
Of all the kids in my class, Jack is the smartest.
(我班上所有的學生就屬Jack 最聰明。)
```

- 讀者可以從上下文中清楚了解`the smartest` 就是`the smartest kid` 的省略


## 只剩限定詞(升格成為「代名詞」)

更有甚者，在 these juicy Japanese apples 名詞片語中，還可以把兩個形容詞（juicy, Japanese）和名詞一起
都拿掉，`只剩下限定詞these`，仍然是正確的名詞片語。比如說，你指著一堆蘋果對老闆說：

```
I want these.
(我要這幾個。)
```
老闆也會知道你要的是什麼。這時候，these 取代了後面的名詞、升格成為「代名詞」。

## 結語

- 在「名詞片語」的三個位置之中，`只有限定詞位置不能省略`。
- 如果看到「名詞片語」的「限定詞位置從缺」，那麼這個「名詞片語」就是採用了「零冠詞」、必須符合零冠詞的條件。

# 省略名詞

名詞片語如果要省略掉最重要的名詞，必須有一個前提：  
省略之後讀者要很清楚你省掉的是什麼、不能讓讀者猜不出來。這就得符合習慣用法了。      

傳統文法經常會列出一條規則：the + 形容詞 = 複數名詞。   
但這種規則，一方面沒有必要、另一方面也可能造成學習者套用錯誤

```
The rich are not always happier than the poor.
(有錢人不見得就比窮人快樂。)
```

套用文法規則：`the rich` 是「`the + 形容詞`」，等於一個「複數名詞」，當主詞使用時要採用複數動詞如are。      

但是只要花點腦筋想想，很容易可以看出來：        

在「名詞片語」的三個部分（`限定詞 + 形容詞 + 名詞`）當中，the rich 這個名詞片語只具有前面兩個部分，第三個部分（名詞）則被省略掉了。那麼，省略的是哪個名詞呢？從意思上來判斷，the rich「有錢的」後面省掉的當然就是「人」，而英文泛指「一般人」的字就是people。       

所以，the rich 如果把省略的部分還原回去就是`the rich people` 這個名詞片語。 
因為名詞部分的`people 是個「複數名詞」`，所以它當然是個複數。       

只要看出這一點，那麼「the + 形容詞 = 複數名詞」這條規則就可以不用背了。

## 死背規則的錯誤

反之，如果死背規則，很有可能會套錯。    
為了避免套錯規則，那麼在背規則的同時又得背一大堆的「例外」。        

例如下面這兩個句子：
```
The new is not always better than the old.
(新東西不見得就比舊的好。)

The unknown is often feared.
(未知的事物經常令人畏懼。)
```

如果套用文法規則，那麼`the new` 和`the unknown` 都符合`「the + 形容詞」`的構造，但是都不能解釋為複數名詞，而應該是`單數`。        

為什麼？因為從意思上很容易判斷出來：    
這兩個名詞片語省略掉的部分不再是`people`，而是`thing`。 
如果還原回去，分別是`the new thing` 和`the unknown thing` 這兩個名詞片語，那麼當然是單數而非複數。

