---
layout: post
title: "[筆記][初級句型-單句] 第二章 名詞片語 2"
date: 2009-01-02 22:30:00 +0800
categories: [Notes,English]
tags: [English,英文文法]
---

名詞片語由三個部分構成：`限定詞 + 形容詞 + 名詞`。這三個部分當中每一個部分都有可能從缺。

# 一、可數名詞

可數名詞主要有兩大類：
1. 具有固定形狀的物體
2. 度量衡單位

## 1. 具有固定形狀的物體

- 具有固定形狀的物體，可以數得出有幾個，就是可數名詞
- 用在句子中，可數名詞如果是複數，前面的限定詞位置可以採用零冠詞
- 如果是單數，則必須有限定詞

```
a boy 一個男孩
dogs 狗
the flower 這朵花
those tables 那些桌子
```

## 2. 度量衡單位

度量衡單位雖然是抽象、無形的，但是既然當作單位使用，就必須能夠用來計算。        

度量衡單位都是可數名詞：

```
a pound 一磅
20 feet 二十英尺
an hour 一小時
15 cents 十五美分
```

# 二、不可數名詞

不可數名詞可以分成四類：
1. 物質名詞
2. 抽象名詞
3. 動名詞
4. 專有名詞

## 1. 物質名詞
- 一般的氣體、液體、以及沒有固定形狀的固體，大都屬於物質名詞
- 因為沒有固定形狀，所以不可數，前面可以採用零冠詞

```
water 水
air 空氣
gold 黃金
paper 紙
```

> - 像「書」這種東西，有固定形狀，屬於可數名詞，如果是單數就必須交代
是「`一個`」（`a` book）、複數就得加上`s`（`books`）。      
> - 如果從書上撕一頁下來，這一頁並不能叫做「書」，因為它不符合「書」的固定形狀。      
> - 如果是「紙」（paper）這個名詞，撕一塊下來還是叫做「紙」，所以paper 沒有固定形狀、屬於不可數名詞，前面可以採用零冠詞。

### 物質名詞如果要計算，通常是數它的單位

```
three bottles of water 三瓶水
a liter of air  一公升空氣
two ounces of gold 兩盎司黃金
a sheet of paper 一張紙
```

#### 例句1

如果看到「物質名詞」前面加了`a`或者後面加了`s`，那麼這個名詞已經不是物質名詞、而是當作可數的「普通名詞」使用了。        

- I have `a paper` to write tonight.      
（今天晚上我有`一份報告`要寫。）        

> 句中的名詞片語`a paper `不是「一張紙」而是「一份報告」，所以是可數名詞

#### 例句2

- Drinking `a couple of beers` a day won’t do you any harm.     
（每天喝`兩瓶啤酒`對你不會有什麼壞處。）

> 句中的`beers` 用複數形，是因為直接用a beer 表示「一瓶啤酒」、當可數名詞使用。

#### 例句3

- `Several essential foods` have risen in price lately. 
(最近有`幾種重要食品`都漲價了。)    

> - 一般的用法，food 是物質名詞，可以採用零冠詞。     
> - 但是上句中的名詞片語`several essential foods` 前面加了表示「`幾個`」的`限定詞 several`、名詞foods 採複數形，這都是`把a food 當「一種食品」解釋`，所以它就是可數名詞。           

許多不可數的物質名詞，如果當「種類」解釋時，都可以當可數名詞使用。


## 2. 抽象名詞
代表抽象概念的名詞，看不到、摸不著，都沒有具體的形狀，所以也都數不出「幾個」。  
這些都屬於不可數名詞，可以採用零冠詞。      

```
cowardice 膽怯
ugliness 醜陋
wisdom 智慧
eternity 永恆
```


如果看到抽象名詞前面加了`a`、或者後面加了複數的 `s`，那就是把它當成可數的普通名詞使用，意思往往不同：

- Your sister is` a real beauty`.
（你妹妹是個大美人。）

> - 一般的用法，beauty 是抽象名詞、不可數。 
> - 上句中的`a real beauty` 意思是「`一個大美人`」，指的是個具體、有形的「人」，那就是可數名詞。    


## 3. 動名詞
大部分的`動名詞（Ving）`代表「動作」或「事情」，都是不可數名詞、可以採用零冠詞。        

### 例句1
- `Smoking` is harmful to health.   
(`吸菸`有害健康。)  

> 動名詞smoking 意思是「吸菸」這件事，屬於不可數名詞、採用零冠詞。      

### 例句2
- I love `swimming`.    
（我愛`游泳`。）

> 動名詞`swimming` 意思是「`游泳`」這種運動，屬於不可數名詞、採用零冠詞。       

### 例句3
有少數的動名詞可以當可數名詞使用：      

- There were `three weddings` at this restaurant yesterday. 
（這家餐廳昨天辦了`三場婚禮`。）    

> 句中的`three weddings` 雖然也是動名詞，但是`a wedding` 指的是「`一場婚禮`」，所以是
可數名詞。


## 4. 專有名詞

像人名、地名之類，一個名詞只代表單一的一個對象，稱為專有名詞。  
專有名詞代表的對象既然只有一個，自然也就屬於不可數名詞。


- `Neil Armstrong` was the first man that landed on the moon.   
（`阿姆斯壯`是頭一位登上月球的人。）        

> - 人名Neil Armstrong 是專有名詞、不可數，所以沒有複數形。       
> - 專有名詞因為只代表單一的一個對象，不須要限定範圍就已經很清楚了，所以前面不加限定詞


- I used to live in `London`.   
（我從前在`倫敦`住過。）    

> 地名London 是專有名詞、不可數，也不加限定詞。      


如果有兩個人以上共用一個名字，  
那麼這個名字就不再是專有名詞、變成可數名詞了。 

- I’d like to invite `the Armstrongs` over for dinner.  
（我想請`阿姆斯壯一家人`過來吃晚餐。）  

> 人名Armstrong 雖然是專有名詞，但是這一家子都用這個名字，所以可以有複數、前面
也可以加限定詞the。