---
layout: post
title: "[筆記][初級句型-單句] 第六章 比較句法 1"
date: 2009-01-06 05:05:00 +0800
categories: [English,英文文法]
tags: [English,英文文法]
---

英文的修飾語包括形容詞與副詞，都有比較級與最高級的變化。以`連接詞as` 或`than` 連接的比較級句子，不論是形容詞還是副詞的比較級，都可以視為「主要子句」加「從屬子句」構成的複句結構：從屬連接詞`than` 或`as` 引導的子句是「副詞子句」。        

比較級的從屬子句雖然是副詞子句，但是因為英文的比較句法具有「平行對稱」的要求，所以有許多特色都和對等子句相同。除了上述「平行對稱」的要求之外，比較句法也和對等子句一樣經常會有省略。這是因為，兩個符合平行對稱要求的子句之間往往會有重複的部分，而重複會妨礙簡潔性，因此要設法省略。        

不過，比較句法雖然近似對等子句，但是比較級的句子畢竟還是從屬子句中的副詞子句類，所以有些變化又和對等子句不同。例如比較句法經常可以選擇用倒裝句來表示，這就和一般的對等子句不一樣。      

可以這樣說：英文的比較句法看似簡單，其實變化很多，而且充滿陷阱，寫作時一不小心就會出錯，是需要特別注意的句法之一。      

# 大於、小於、等於

比較級的句子，不論是形容詞還是副詞的比較級，都可以視為「大於、小於、等於」這三種邏輯關係的表現方式。        

## 大於

Unit 3 is `longer than` Unit 4.     
（第三課比第四課長。）  

這個句子看起來很簡單，但是如前所述，比較句法有相當複雜的變化。為了能夠處理接下來的各種變化，我們必須把這個句子的結構掌握清楚。先從下面這兩句切入：

1. `Unit 3` `is` `long`.    
S V C       

2. `Unit 4` `is` not so `long`. 
S V C     

從某個角度來看，這兩個句子的關係有點像關係子句：兩句在`long` 這個字上有交集而產生關係。但是，真正的關係子句是在名詞上建立關係（先行詞一定是名詞）而改寫出來的形容詞子句。我們現在看到的這兩個句子則是在`形容詞long` 上有重複，要寫成一個比較句法的複句結構，當中的從屬子句是個副詞子句。

第1 句和第2 句在比較的是long 這個形容詞補語，兩句之間有「大於」的關係，可以用`longer than` 來連接，其中`than` 是從屬連接詞，引導副詞子句，如下：        

Unit 3 is longer [`than` `Unit 4` `is`].        
連接詞 S V      

從屬連接詞`than` 引導的子句（中括號內的部分）是個副詞子句，修飾前面的形容詞 `longer`——也就是兩個子句之間重複的那個比較點。請注意：副詞子句中的補語`long` 被省略掉了。這是比較句法的一個特色：從屬子句當中，重複的比較點必須省略。       

對等子句的特色是可以省略掉兩個子句間重複的部分。比較級的句子雖然是從屬子句，但是它也具有同樣的特色，可以省略掉重複的部分。例如前面那個句子，從屬子句的動詞是`be 動詞`，和主要子句的動詞一樣，所以可以省略，成為:     

Unit 3 is longer [`than` `Unit 4`].     
連接詞 S        

一般的從屬子句，不論是名詞子句、形容詞子句、還是副詞子句，不會有這種情況出現（省略到只剩下連接詞和主詞），只有比較級這種介乎對等子句和從屬子句之間的句法才看得到這種情況。另外，比較級的從屬子句還可以選擇倒裝，如下：      

Unit 3 is longer [`than` `is` `Unit 4`].        
連接詞 V S       


## 小於 

要表示「小於」的關係，可以採用`less … than` 或`not so … as` 這兩種句法。   

### less … than

Unit 3 is `less difficult than` Unit 4.   
（第三課沒有第四課那麼難。）        

道理和「大於」的句法相同，上面這個句子當中的`than Unit 4` 應視為副詞子句省略的結果，可以還原以及倒裝如下：      

Unit 3 is `less difficult` [`than` `Unit 4` (`is`)].        
連接詞 S V      

Unit 3 is `less difficult` [`than` `is` `Unit 4`].      
連接詞 V S       

### not so … as
另一種表現「小於」的方式是用`not so … as` 來連接，例如：        

Unit 3 is `not so important as` Unit 4.     
（第三課沒有第四課那麼重要。）      

這種句法，其實就是下節表示「等於」句法的否定。

## 等於

「等於」的關係，可以用`as … as` 來連接，如下：

### as … as

Unit 4 is `as boring as` Unit 3.        
（第四課和第三課同樣無聊。）        

這個句子可以分解成下面這兩句來切入：        

1. `Unit 4` `is` `boring`.       
S V C       

2. `Unit 3` `is` `boring`.      
S V C       

兩句在形容詞補語`boring` 有交集而產生關係，但是情況不同於關係子句，而是採用`as …as` 以比較句法連接，並省略掉重複的比較點`boring`，如下：        


Unit 4 is as boring [`as` `Unit 3` (`is`)].     
連接詞 S V      

中括號內是副詞子句，`as` 是連接詞，主詞是`Unit 3`，動詞是`is`，補語`boring` 是重複的比較點因而被省略掉。這個副詞子句修飾的對像是前面的程度副詞`as`。同樣的，這個子句也可以倒裝，如下：``


Unit 4 is as boring [`as` `is` `Unit 3`].       
連接詞 S V      


句中的第2 個`as` 是從屬連接詞，第1 個`as` 則是程度副詞，修飾形容詞`boring`。另外，在第1 個`a`s 前面還可以安插「倍數」來表現「大於」或「小於」的比較，如下：     

- Unit 4 is `twice` as difficult as Unit 3.（大於） 

- Unit 3 is `half` as difficult as Unit 4.（小於）


# 準關係代名詞
如上所述，比較句法因為會有一個重複的比較點，所以很像關係子句。因此比較句法所使用的從屬連接詞（`than` 與`as`）也有人稱之為「準關係代名詞」。     

當然，準關係代名詞並非關係代名詞，比較級的副詞子句也並非關係子句。不過，這兩種構造確有其類似之處。例如：        

His father left him `more money` [than `he` `can ever spend`].      
S V     
（他父親留下來的錢，他一輩子也花不完。）    

中括號內的部分是個從屬子句，當中主詞是`he`，動詞是`can spend`，後面本來應該有個受詞`money`。乍看之下好像是`than` 一方面扮演連接詞的角色、一方面又扮演代名詞的角色（代表`money`、當受詞）。如果這樣看待，那麼`than` `的功能和關係代名詞which` 確實是差不多。但是這樣解讀是不對的。上面那句話可以拆開為以下兩句來切入：       

1. `His father` `left` `him` `much money`.
S V O O     

2. `He` `can spend` not so `much money`.``


這兩個句子在名詞`money` 上有重複，但並不是要製造關係子句，而是採用比較句法、以`more … than` 連接，來做一個「大於」的比較。做法是：將第1 句中的限定詞`much` 變成比較級`more`，然後外加一個比較級的連接詞`than` 來引導第2 句、再將第2 句中重複的比較點（受詞`money`）省略，就成為：       


His father left him `more money` [than `he` `can ever spend`].      
S V     

也就是剛才看到的那個句子。中括號內的部分並不是形容詞子句而是副詞子句，這個副詞子句修飾的對象不是名詞片語more money，而是其中的限定詞more。子句開頭的than 並不是關係詞，而是外加的從屬連接詞。副詞子句內的受詞money 被省略掉，並非因為它是關係詞，而是因為它是重複的比較點、必須省略。這個重複的比較點哪怕是出在主詞的位置，同樣也必須省略。例如：       


This university cannot possibly take in `as many students` [as `meet` `its requirements`].      
V O     
（這家大學不可能把所有符合條件的學生全部招收進來。）        

乍看之下，中括號之內好像是個關係子句，as 是關係詞、代表先行詞students、並且扮演關係子句主詞的角色，動詞是meet、受詞是its requirements。不過這樣的詮釋是錯誤的。     

這個句子可以拆開成為下面兩句來理解：        

1. `This university` `cannot possibly take in` `many students`. 
S V O       

2. `Many students` `meet` `its requirements`.   
S V O       

第2 句的主詞`many students` 和第1 句的受詞有重複，構成一個比較點。採用比較句法以`as … as` 來連接，做法是在第1 句受詞`many students` 這個名詞片語中的限定詞`many` 前面加上程度副詞`as`，在第2 句前面外加從屬連接詞`as`，然後把重複的比較點（第2 句的主詞`many students`）省略，就成為：        


This university cannot possibly take in `as many` students [as `meet` `its requirements`].      
V O     

也就是前面那個句子。中括號內的部分不是形容詞子句而是副詞子句，這個副詞子句修飾的對象不是名詞片語many students，而是其中的限定詞`many`。子句開頭的`as` 不是關係詞，而是外加的從屬連接詞。副詞子句內的主詞many students 並不是改寫成關係詞as，而是因為它是重複的比較點所以被省略掉。
