---
layout: post
title: "[筆記][初級句型-單句] 第二章 名詞片語 1"
date: 2009-01-02 21:30:00 +0800
categories: [Notes,English]
tags: [English,英文文法]
---

# 名詞片語的構成
名詞片語由三個部分構成：`限定詞 + 形容詞 + 名詞`。這三個部分當中每一個部分都有可能從缺。

## 常犯的錯誤
- 「名詞片語」經常會少掉該有的「限定詞(determiner)」
- 名詞字尾該加複數而沒有加

## 避免錯誤的認定
- 英文句子中，凡是用到名詞，一定是以「名詞片語」的形態出現。
- 一定有三個部分：`限定詞 + 形容詞 + 名詞`
- 「形容詞」是可有可無的修飾語
- 「形容詞」的位置從缺，並不會影響到名詞片語的正確性。
- 「限定詞」的部分，如果後面的名詞是複數、或是不可數，就可以採用「零冠詞(the zero article)，也就是「不加冠詞」。
- 這種情況下，限定詞也有可以從缺。
- 甚至名詞部分，只要夠清楚的話，也有可能省略掉。

因此，句子當中出現的「名詞」，哪怕只有一個字，也要視為由三個部分構成的「名詞片語」看待。

- 另外，名詞片語中的「形容詞」上面，還可以附加上「副詞」來修飾它
- 「形容詞」與「副詞」這兩種詞類，就是英文中的兩種修飾語

## 例句

```
限定詞   形容詞             名詞
a       good            teacher  一位好老師
some    troublesome     students 幾個問題學生
their   very pretty     garden   他們那座非常漂亮的花園
```

這幾個「名詞片語」都是由三個部分構成：
- 第一個部分：`a`,`some`, `their` 稱為「限定詞」
- 「限定詞」的功能在於：限定第三個部份：`teacher`,`students`,`garden`，亦即「名詞部分的範圍」
- 中間的部分：`good`,`troublesome`,`pretty`則是「形容詞」，依附在「名詞」上的修飾語，是可有可無的元素。
- 至於`very`則是依附在「形容詞」`pretty`上的副詞

# 名詞

首先來看看「名詞片語」中的「名詞」部分。這個部分，在寫作時比較須要注意的是「`可數`、`不可數`」的問題。  


## 可數名詞的符號：a, an, 複數字尾s

- 單數可數名語，在前面「限定詞位置」可以加上冠詞`a`或`an`來表示「`一個`」：

```
a book 一本書
an apple 一個蘋果
```
也可以加上其他的限定詞：

```
my book 我的書
the apple 這個蘋果
```

複數的可數名詞，要在字尾加上`s`(或其他不規則的複數變化)來表示「`兩個以上`」：

```
books 書
apples 蘋果
```

它前面也可以選置加上`a 以外`的一些「限定詞」：

```
my books 書
the apples 蘋果
```


- 「可數名詞」的符號：
    - 冠詞 `a`、`an`表示單數的可數名詞(一個)
    - 複數字尾`s`表複數的可數名詞(多個)

> 如果這個名詞是複數，後面作了被複數字尾的表示，前面就不能再用單數的冠詞`a`或`an`。    

> 這時候文法學家就說這個名詞前面採用了「零冠詞」。      
> 有了零冠詞，不必再加其它限定詞也能構成一個完整的名詞片語

## 不可數名詞，沒有單/複數

「不可數名詞」既然無法計算「幾個」，當然也就不能加上表示「一個」的冠語`a`,`an`。

- 「不可數名詞」不需要做單、複數的表示
- 它的字尾不能加複數，前面也不能加`a`或`an`

這種「不需要冠詞」的情況，就稱為零冠詞：

```
money 錢
water 水
```

可以選擇加上`a 以外`的「限定詞」：

```
my money 錢
the water 水
```

