---
layout: post
title: "[筆記][初級句型-單句] 第二章 名詞片語 6"
date: 2009-01-02 23:01:00 +0800
categories: [Notes,English]
tags: [English,英文文法]
---

「名詞片語」由三個部分構成：`限定詞 + 形容詞 + 名詞`。這三個部分當中每一個部分都有可能從缺。

# 名詞片語裡面的名詞片語

名詞片語的構造具有「限定詞 + 形容詞 + 名詞」這三個位置。        
其中「限定詞」的位置與「名詞」的位置都可以分別再裝一個「名詞片語」進去。

- 限定詞(名詞片語) + 形容詞 + 名詞
- 限定詞 + 形容詞 + 名詞(名詞片語)

## 一．限定詞位置的名詞片語

```
限定詞     名詞
a dog’s   ears 狗耳朵
```
這個名詞片語中，「限定詞位置」是個`所有格a dog’s`。     

細看這個所有格，可以發現它是由「名詞片語a dog」（限定詞a + 名詞dog）加上表示`所有格的 ’s `而構成。      

所以，「限定詞位置」也可能有個「名詞片語」以「所有格的形態」躲在裡面。

```
限定詞          名詞
the school’s    history 學校的歷史
a man’s         honor   人的榮譽
my father’s     company 我父親的公司
```

這幾個名詞片語也是一樣，分別都有另外一個名詞片語（`the school`, `a man`, `my father`）以「所有格」的形態躲在「限定詞」的位置。

## 二．名詞位置的名詞片語

名詞片語末尾的名詞位置，也可以塞一個完整的名詞片語進去

```
限定詞 形容詞         名詞
an    unbelievable  200 billion dollars 難以置信的二千億元
```

乍看之下有點奇怪：名詞是複數的`dollars`，前面為什麼還可以加單數的`冠詞an`？     

其實，`an `並不是`dollars` 的冠詞。     

在上面這個名詞片語中，名詞位置的`200 billion dollars`本身又是一個名詞片語： 
- `200 billion` 這個數目字是限定詞、
- `dollars` 是複數名詞。

但是，把整個名詞片語200 billion dollars 塞進另一個名詞片語的名詞位置、前面再加個形容詞 unbelievable，那麼更前面又產生了一個新的限定詞位置。     

結果就出現了一個更大的名詞片語：
- 限定詞是`an`、
- 形容詞是`unbelievable`，
- 名詞位置是`200 billion dollars`。

這種情況，末尾位置的名詞片語雖會包含一個數目字、是可數的複數名詞，但是是`作為整體看待`，故最前面還是要加「限定詞」，例如`冠詞an`。

```
The meeting dragged on for a tiresome 15 days.
(這場會議拖了令人疲憊的15 天之久。)
```

在`a tiresome 15 days` 這個名詞片語中，「名詞位置」本身又是個`名詞片語 15 days`（15 是限定詞、days 是名詞）。       

因為前面加了個「形容詞」`tiresome`，所以在更前面又出現了一個「限定詞位置」，需要一個`冠詞a`。

```
an amazing 500 miles 驚人的 500 英里之遠
a mere 20 soldiers   區區 20 名士兵
```

再看一個稍有不同的例子：

```
The construction will take another 30 days.
(營造工程還要另外再花個30 天。)
```

在`another 30 days` 這個名詞片語中，`30 days` 本身是個複數的名詞片語（限定詞30 加上名詞days），但是整個再塞入另一個名詞片語的名詞位置、前面加上限定詞another，就變成了another 30 days 這個新的名詞片語（單數）。

# 形容詞位置探討

名詞片語的構造是「限定詞 + 形容詞 + 名詞」。        

在限定詞位置可以塞一個名詞片語進去（採所有格）、在名詞位置也可以放一個完整的名詞片語進去。      

那麼，中間的形容詞位置呢？這個位置能不能放名詞片語？        

答案是：不能。這個位置太小，只容納得下單字、放不下片語。        

看看下面這個例子：

```
限定詞  形容詞   名詞
a      flower  shop  (一家「賣花的」店)

※ 此為「複合名詞」，拿「名詞」flower 來當作「形容詞」使用
```

這個名詞片語，在形容詞位置放的是`flower` 這個字。       
字典上會告訴你：flower 是名詞。     

但是，`flower` 放在這裡是借「名詞」來當做「形容詞」使用：一家「賣花的」店。   

我們在前面提過：
應該養成良好的寫作習慣，在英文句子中出現的「名詞」一律當作「名詞片語」看待。        

但是，像a flower shop 中間的這個flower 不能算是名詞。從功能來看，它只是個形容詞：flower 沒有自己的限定詞、也沒有複數，這種情況它算不上是名詞，只是個名詞拿來當做形容詞使用。        

像`a flower shop` 這種構造，拿「名詞」flower 來當作「形容詞」使用，一般稱為「複合名詞」。


## 名詞片語改造為形容詞的單字

「形容詞位置」如果要放「名詞片語」進去，這個「名詞片語」必須先改造成為「形容詞的單字」才行。        

片語改造成單字，做法是動用「連字符號（hypnen）」串連起來。      

而且，既然是改造為形容詞的單字，英文的形容詞是沒有複數形的，所以原本名詞片語中的複數都要改為單數。

```
My uncle lives in a three-story mansion.
(我叔叔住在一棟三層華廈中。)
```

名詞片語`a three-story mansion `中，「形容詞位置」放的是這個「複合形容詞」`three-story`「三層高的」，來自名詞片語`three stories`「三層樓」。        

這個名詞片語要改造為形容詞單字，除了動用hyphen 串連成一個字之外，還要把複數字尾拿掉、改為單數，因為three-story 是個形容詞單字、沒有複數形。

# 名詞與限定詞一致性

名詞片語還有一個地方要注意：名詞與前面的限定詞在可數、不可數方面必須一致

```
限定詞 名詞
many  books
much  time
some  books/time
```

- 可數名詞`books` 要配合可數的限定詞`many`、
- 不可數名詞`time` 要配合不可數限定詞`much`使用，
- 只有像`some` 之類的限定詞才是可數名詞與不可數名詞都可以使用。


名詞與限定詞的一致性是非常簡單的觀念，但是因為中文裡面並不需要表達可數或不可
數，所以我們在做英文寫作時很容易忘記這項要求。而且，有一些限定詞是連英美人士都經
常會用錯的，例如該用fewer 的地方經常會誤植為less。  

## 錯誤例句

大家都知道，表示「多」的限定詞many（可數）和much（不可數），比較級同樣是
more，例如more books 與more time 都是正確的。       

但是，表示「少」的限定詞有few 和little之分，其中few 應配合可數名詞使用、比較級是fewer，而little 應配合不可數名詞使用、比較級是less。        

也就是說：fewer 和less 這兩個限定詞一個可數、一個不可數，不可混為一談。

```
Today I interviewed for no less than four jobs, but didn’t get any definite answer. （不佳）
（今天我面談的工作多達四個，但是沒有任何明確的回應。）
```

上面那個例子中，no less than four jobs 有個錯誤在於：jobs 是複數可數名詞，前面的限定詞不能用不可數的less，應該改為fewer：

- Today I interviewed for no `fewer` than four jobs, but didn’t get any definite answer.
